# KURULUŞUNDAN GÜNÜMÜZE SELANİK ŞEHRİ

## Kuruluş ve İsmin Kökeni

Milattan önce 316 yılında kurulan Selanik, Türkiye ve Yunanistan'da antik dönemlerde kurulan pek çok şehirle kronolojik olarak karşılaştırıldığında daha genç bir şehir olduğu görülür. 

Selanik isminin nereden geldiği konusunda iki temel görüş söz konusudur:

Birinci ve kronolojik olarak daha erken olan görüşe göre, Makedonya kralı II. Filip'in MÖ 386-336 yıllarında tüm Makedonya bölgesini ele geçirdikten sonra Thessalia bölgesine yönelerek Thessalialılar üzerine zafer kazanarak burayı da krallığının topraklarına bağlaması üzerine Θεσσαλῶν+νίκη Thessalo+niki yani Thessalia zaferi anlamında Therma bölgesinde kurulan yeni şehri hem bu manada hem de kızı Thessalia'nın zaferi anlamında Thessaloniki olarak adlandırdığıdır.

İkinci ve en güçlü görüş ise, Ünlü coğrafyacı Strabon'un aktardığı, Selanik'in kuruluşundan yaklaşık 250 yıl sonra şehrin kuruluş hikayesidir: MÖ 316 yılında, II. Filip'in damadı olan Kassandra, Vardar Irmağı'nın denize döküldüğü Therme Körfezi bölgesinde bulunan 26 yerleşim yerini birleştirmiştir. Kassandra, kurduğu bu yeni şehre, eşi olan Büyük İskender'in kız kardeşi Thessaloniki'nin adını vermiştir.

## Şehrin Coğrafi Konumu ve Stratejik Önemi

Osmanlı devlet kayıtlarında Selanik'in coğrafi konumu şöyle tarif edilmiştir: Şehir, Rumeli'nin Adalar Denizi (Ege Denizi) kıyısında, Balkan Dağları'nın güney kesiminde yer alır. Therme Körfezi kıyısında, Halkidiki Yarımadası'nın batısında konumlanmıştır. 1210 metre yüksekliğindeki Hortacı Dağı'nın eteklerinde kurulu olan şehir, Gallikos ve Vardar nehirlerinin oluşturduğu delta ovalarına bakar.
Selanik'in bu benzersiz konumu, onu kısa sürede bölgenin en önemli merkezlerinden biri haline getirecek olan faktörlerin temelini oluşturuyordu.

Makedonya Krallığı'nın başkenti Pella olmasına rağmen, Selanik kısa sürede önemli bir ticaret şehrine dönüştü. Bunun temel nedeni, şehrin kuruluş aşamasında çok iyi planlanmış olmasıydı. Şehir, doğal bir liman kenarına kurulmuş ve içinde geniş bir agora (pazar yeri/şehir meydanı), tiyatro, hipodrom ve çeşitli anıtsal yapılar inşa edilmişti. Agora, yeraltı galerileri, Roma hamamları ve dükkanlarıyla tam anlamıyla bir ticaret ve sosyal yaşam merkezi olarak tasarlanmıştı.
Selanik, MÖ 316'dan günümüze kadar önemli bir ticaret ve liman şehri olma özelliğini korumuştur. Şehirde Makedon Krallığı'nın hâkimiyeti yaklaşık 150 yıl sürmüştür.


## İsmin Tarihsel Değişimi
Orta Çağ'da, 11. yüzyılda, bugün Yunanistan'ın ikinci büyük şehri olan Thessaloniki'nin adı halk arasında değişime uğradı. Yunanca konuşan halk, şehrin adını daha basit bir şekilde "Saloniki" olarak söylemeye başladı.

12. yüzyılda yaşamış ünlü Arap coğrafyacı İdrîsî, kendi eserlerinde bu şehirden bahsederken "Salûnik" ismini kullandı. Bu kullanım, şehir isminin Arap dünyasında nasıl yerleştiğini gösteriyor. Tarihsel süreç içinde, Türkler bu şehre geldiğinde, muhtemelen Arap dünyasında kullanılan "Salûnik" isminden etkilenerek, şehri "Selanik" olarak adlandırmaya başladılar. Böylece şehrin ismi, Türkçede "Selanik" olarak yerleşti.
## Roma İmparatorluğu Dönemi

Selanik şehri, kurulmasından 148 yıl sonra Roma İmparatorluğu'nun yönetimine girmiştir. Milattan önce 22 Haziran 168'de gerçekleşen Pidna Savaşı'nda Makedonyalılar, Romalılara karşı savaşı kaybetti. Bu yenilgi sonrasında Makedonya, hiçbir koşul ileri süremeden Roma'ya teslim olmak zorunda kaldı. Roma yönetimi Makedonya'yı cezalandırdı ve Makedon kraliyet ailesini bölgeden tamamen uzaklaştırdı. Bu olayla birlikte Makedon İmparatorluğu dağıldı ve Yunanistan'daki varlığı sona erdi.

Romalılar, Milattan Önce 148 yılında Yunanistan'ı bir Roma eyaleti haline getirdi ve bu eyaletin merkezi olarak Selanik'i seçti. Şehrin önemi Roma döneminde daha da arttı. İmparator Galerius şehri o kadar sevmişti ki, Roma'dan sonra imparatorluğun ikinci başkenti yapmayı düşünüyordu. 
Selanik'te bugün hala ayakta duran iki önemli Roma yapısı vardır: Bunlardan biri İmparator Traianus zamanında yapılan ve sonradan kiliseye dönüştürülen Rotonda, diğeri ise Roma İmparatoru Galerius Maximianus'un yaptırdığı Galerius Zafer Takı'dır. 620 yılında Selanik'te yaşanan büyük deprem, bu tarihten önce yapılmış olan birçok Roma yapısının günümüze kadar ulaşamamasının başlıca nedenidir.

Bizans Devleti'nin başlangıcını İstanbul'un kurulduğu 330 yılı olarak kabul edersek, Selanik'te Roma egemenliği 498 yıl sürmüştür. Bu beş yüzyıllık Roma İmparatorluğu döneminden Bizans Devleti'ne iki önemli olay geçmiştir:

Birinci olay, 250-253 ve 262 yıllarında Gotlarla başlayan ve sonraki yıllarda da sürecek olan kuzeyden gelen tehlikedir. Bu tehlike tarih boyunca Vizigot, Avar, Bulgar, Sırp ve Türklerle devam edecektir.

İkinci olay ise, Aziz Pavlos'un 50 yılında Selanik'e gelmesi ve burada Hristiyanlığı anlatmasıyla başlamıştır. Bu sayede Hristiyanlık bölgede ve Bizans'ta temel inanç haline gelmiştir. 9. yüzyılda ise Kiril ve Methodios kardeşler sayesinde Hristiyanlığın Ortodoksluk yorumu, Slavca konuşan halkların temel Hristiyanlık mezhebi olmuştur.
## Bizans İmparatorluğu Dönemi

Bizans döneminde İmparator Theodosios, IV. yüzyılın sonunda Selanik'in etrafına surlar inşa etti. Bu surlar şehri saran duvarlardan ve içerideki hisardan oluşuyordu. Surların tahkimatı aynı zamanda 20'den fazla kale giriş kapısı ve 100'den fazla kuleyle sağlanıyordu. Bu dönemde şehir "İkinci Konstantinopolis" olarak anılıyor, muhteşem kiliselerle donatılıyordu. UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan Ayasofya Kilisesi ve Aziz Dimitrios Kilisesi gibi yapılar o dönemden günümüze ulaşan hazineler arasındadır.
Bizans döneminde 390 yılında çıkan bir isyanda İmparator I. Theodosios 7.000 Selanikli'yi hipodroma toplayarak katletti. Bu olay şehrin tarihindeki en kanlı olaylardan biri olarak kayıtlara geçti.

7. yüzyıldan itibaren şehir çeşitli saldırılara maruz kaldı:
- 904 yılında Giritli Müslüman korsanlar şehre saldırdı. Bu saldırı şehri derinden sarstı. Tarihi kayıtlara göre 22 bin Selanikli esir alındı ve köle pazarlarında satıldı. Fakat şehir o kadar zengindi ki, kısa sürede toparlandı.
- 1185 yılında Sicilyalı Normanların saldırısında şehir yağmalandı
- 1205 yılında Latinler şehri ele geçirdi
- 1342 yılında Selanik yerlisi Zealotlar şehri ele geçirdi
- 1387 ile 1430 yıllarında Türkler şehri kuşattı

Şehrin surları ve savunma sistemi, yüzyıllar boyunca pek çok saldırıya karşı koymasını sağladı. Ancak bu güçlü savunma sistemi bile, yaklaşan Osmanlı tehdidine karşı yetersiz kalacaktı. Osmanlıların ilk ciddi kuşatması 1387'de geldi ve şehir ilk kez Osmanlı hakimiyetine girdi.
## İlk Osmanlı Dönemi (1387-1403)

Selanik şehri, Osmanlı Türkleri tarafından ilk kez 9 Nisan 1387 Salı günü Hayreddin Paşa ve Evrenos Bey'in komutasında fethedildi. Bu ilk fetih sırasında şehir idarecileri direniş göstermeden teslim oldular. Sultan I. Murad buralara çok sayıda Anadolu'dan Türk getirip yerleştirdi.

Yıldırım Bayezid döneminde, şehrin statüsü değişti. 25 Mayıs 1391 tarihinde, Bayezid'in uyguladığı merkezi yönetim anlayışı doğrultusunda Selanik doğrudan Osmanlı Devleti'ne bağlandı. Yıldırım Bayezid şehir merkezinin karşısındaki bir tepeye stratejik bir hisar inşa ettirdi. Bu hisar, 1402 yılındaki Ankara Savaşı'na kadar varlığını sürdürdü.

Ancak 1402'de Ankara Savaşı'nda Timur'a yenilen ve esir düşen Yıldırım Bayezid'in ardından durum değişti. Taht mücadelesi başladı ve Süleyman Çelebi, İmparator Manuel'in desteğini almak için 1403'te şehri Bizans'a geri verdi.
17 Haziran 1403 tarihinde başlayan Bizans hâkimiyeti sadece 20 yıl sürebildi. Bu süre zarfında şehir sürekli Osmanlı tehdidi altındaydı. II. Murat, 14 Haziran 1422 tarihinde Evrenosoğlu Barak Bey komutasında Selanik şehrini kuşattı. Şehri savunamayacağını anlayan Selanik'in Bizanslı yöneticileri, ilginç bir karara imza attılar: 1423 yılında şehri para karşılığında Venediklilere sattılar.
Selanik'in 1423-1430 yılları arasındaki Venedik dönemi oldukça sıkıntılı geçti. Venedikliler, halkın inanışlarına ve haklarına saygı duyacaklarını taahhüt etmiş olmalarına rağmen bunun tam tersini yaptılar. Selanik'te sefalet hâkim oldu, ticaret durma noktasına geldi. Bu kötü yönetim nedeniyle Selaniklilerin bir kısmı şehri terk etti. Venedik döneminde şehrin nüfusu 25 bin civarına kadar düştü.

14 Haziran 1422'de başlayan ve 29 Mart 1430 tarihinde sonuçlanan ikinci Osmanlı kuşatması, Rumeli Beyler Beyi Sinan Paşa'nın doğu yönündeki surlardan şehir içine girmesiyle tamamlandı. Selanik halkından yaklaşık 7 bin kişi esir alındı. Şehir teslim olmadığı için ganimet kabul edilip yağmalandı. Bu fetihle birlikte Selanik'te yeni bir dönem başlayacaktı.
Selanik'in fethinden sonra Sultan II. Murat'ın ilk amacı şehri canlandırmak ve imar etmek oldu. Sultan Murat, evlerine el konulan ve hayatta olan Selaniklilere evlerini iade etti. Esir edilmiş Selanik eşrafından pek çok kişinin fidye parasını bizzat kendisi ödedi. Fidyeleri ödenenlerden bir kısmı, bu iyilik karşısında Müslüman oldular. Sultan II. Murat, Venedik döneminde Selanik şehrini terk eden Selaniklilere geri dönme çağrısında bulundu ve geri dönenlere mülklerini iade etti.

Şehrin nüfusunu artırmak ve ekonomiyi canlandırmak için Sultan II. Murat, Selanik'in yakınındaki Yenice-i Vardar'dan 1.000 kadar Türk'ü Selanik'e iskân etti. Bu yeni yerleşimciler, şehrin "Bayır" diye adlandırılan Akropolis kısmına yerleştiler. Rumlar ise daha çok şehrin aşağı kısımlarında ve Vlattadon Manastırı çevresinde kaldılar.
### Çok Kültürlü Yapının Oluşumu

Fetih sırasında Selanik'te, Yunanca konuşan ve Romaniot Yahudileri olarak adlandırılan bir Yahudi cemaati vardı. 1430 yılında şehirde iki adet faal Yahudi ibadethanesi bulunmaktaydı. Selanik'te XV. yüzyılda Müslümanlar, XVI. yüzyılda Yahudiler şehrin dokusuna eklemlendi ve Osmanlı Selanik'i üç semavi dinin bir arada yaşadığı çok kültürlü bir şehre dönüştü.

1478 tarihli en eski tahrir defterine göre, şehir merkezinde 10.339 kişi yaşıyordu. Bunlardan 4.250'si Müslüman (%41), 6.089'u ise gebrân adı altında Hristiyanlardan (%59) oluşuyordu.
### Dini ve Kültürel Yapılar

1660'lı yıllarda Selanik'i gezen Evliya Çelebi, şehirde 150 adet küçük ve büyük mihrabı olan Müslüman ibadethanelerinin varlığını bildirmiştir. Ayrıca Ekmekçizade Ahmet Paşa'nın yaptırdığı bir mevlevihanenin de bulunduğunu ve cuma namazı kılınan 32 adet caminin ismini kaydetmiştir.
XVIII. yüzyılda Selanik, nüfus sayısıyla İstanbul'dan sonra Balkanlar'da ikinci sırada yer almaktaydı ve yaklaşık 60.000 kişi şehirde yaşıyordu. Bu yüzyılda şehir, bir liman kenti olarak uluslararası ticaretin geliştiği merkezlerden biri olmuştur. Şehirde bankaya dönüşmeseler bile kredi ihtiyacını karşılamaya yönelik para vakıfları ortaya çıkmıştır.

1869'da yapım protokollerine başlanan limanın inşaatı başladı. 1888'de tamamlanan liman, şehri İstanbul ve Orta Avrupa'ya bağladı. 1896 yılında İstanbul-Selanik demiryolu tamamlandı. Deniz kıyısı boyunca doğu yakasında zenginler için konaklar inşa edildi. 1890 yılında evlere gaz şebekesi, 1896 yılında su şebekesi bağlandı. Şehirde ilk fabrikalar kuruldu. Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk elektrikli tramvayı 1907 yılında Selanik'te çalışmaya başladı. Şehirde ilk sinema gösterimi yapıldı ve "Asır" gazetesi gibi Osmanlı'nın en uzun soluklu gazeteleri yayımlandı. Bu dönemde şehirde 50 farklı dilde gazete basılıyordu.
1881 yılında, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu olacak Gazi Mustafa Kemal Atatürk, Koca Kasım Paşa Mahallesi'ndeki bir evde dünyaya geldi. XX. yüzyılın başında Selanik'in çok kültürlü yapısına Avusturya, Fransa, İngiltere gibi Batı Avrupa'dan gelen diplomat, tüccar ve iş adamları da eklendi. 1908 yılında şehirde büyük gösterilerle Meşrutiyet ilan edildi. Selanik, İttihat ve Terakki Fırkası'na üye olan pek çok kişinin, özellikle subayların toplandığı ve örgütlendiği bir muhalif şehre dönüştü.

1909'da tahttan indirilen Sultan II. Abdülhamid Selanik'e sürgün edildi ve 1912 yılında bugün valilik olarak kullanılan Alatini Köşkü'nde tutuldu. Birinci Balkan Harbi sırasında şehirde Selanik garnizonunda sadece 26.000 asker bulunuyordu ve bunların çoğu eğitimsiz yeni askerlerdi. Yunan donanması limanı ablukaya almış, ordunun morali bozuktu ve cephane sıkıntısı vardı. Bu şartlar altında, Vali Hasan Tahsin Paşa tarafından 26 Ekim 1912'de şehir Yunanlılara teslim edildi ve beş asır devam eden Osmanlı egemenliği sona erdi.
### Birinci Dünya Savaşı ve Büyük Yangın

Selanik'e Birinci Dünya Savaşı sırasında müttefik güçler tarafından asker çıkartılarak Bulgarlara karşı Makedonya cephesi oluşturuldu. Müttefiklerin Selanik'i işgali yıllarında, 1917 yılının ağustos ayında çıkan büyük bir yangın şehrin tarihi dokusunu derinden etkiledi. Bu yangında surlar içinde kalan Selanik'in büyük kısmı yok oldu. 

Yangından sonra şehir, Fransız mimar Ernest Hébrard'ın modern planıyla yeniden inşa edildi. Bu yeniden yapılanma süreci şehrin görünümünü tamamen değiştirdi. Bugün görülen geniş bulvarlar, meydanlar ve Art Deco binalar bu dönemden kalmadır.

### Demografik Değişim ve Mübadele Dönemi

1923 yılında imzalanan Lozan Antlaşması ve sonrasında yapılan Mübadele Antlaşması, şehrin demografik yapısını kökten değiştirdi. Bu anlaşmalarla şehirde kalan Müslümanlar Türkiye'ye göç ettiler. Böylece Selanik'te Osmanlı varlığı ve Müslümanlar şehrin bir rengi olmaktan çıktı.
İkinci Dünya Savaşı sırasında şehir tarihinin en trajik olaylarından biri yaşandı. Şehirde yaşayan 49.000 Yahudi'den 40.000'e yakını Naziler tarafından öldürüldü. Bu olay, yüzyıllardır şehrin önemli bir parçası olan Yahudi toplumunun neredeyse tamamen yok olmasına neden oldu. Yahudi mezarlıklarının üzerine Selanik Aristoteles Üniversitesi kuruldu. İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Roma, Bizans ve Osmanlı döneminden gelen Yahudiler de Selanik toplumunun bir parçası olmaktan çıktı.

### Günümüz Selanik'i

Selanik'in nüfusu 2005 yılına gelindiğinde bir milyonun üzerine ulaştı. Ancak şehrin demografik yapısı artık tamamen değişmiş durumdaydı. Bu nüfusun tamamına yakını Ortodoks Yunanlılardan oluşuyordu. Böylece yüzyıllarca süren çok kültürlü Selanik yapısı, tek kültürlü bir şehre dönüştü.

Selanik şehri tarihi üzerine yapılan çalışmaların büyük ölçüde Yahudi ve Hristiyan unsurları ön plana çıkararak hazırlandığı gözlemlenmektedir. Hâlbuki beş asırlık Osmanlı hâkimiyeti boyunca Selanik'te küçümsenemeyecek derecede Müslüman ve Türk kültür unsurları da yer almıştı.

Günümüzde Selanik'te çok az Osmanlı ve Yahudi binası, hatırası kalmıştır. Bunlar bilinçli olarak ortadan kaldırılmış ve sadece turistik amaçlı birkaç numune bırakılmıştır. Bugün Selanik şehri, Roma ve Bizans döneminden kalan eserler bile yarım asrı geçmiş ve kendini yenilemeyen köhne apartmanlarla sarılmış ve tarihi silüetini gösteremez bir şehir hâline gelmiştir.
AYA DİMİTRİ KİLİSESİ
Selanik'in kalbinde, şehrin en büyük Ortodoks kilisesi olan ve UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan Aya Dimitri Kilisesi'nin önündeyiz. Bu görkemli yapı, yalnızca mimarisi ve sanat eserleriyle değil, aynı zamanda koruyucu aziz Dimitrios’un hikâyesiyle de şehrin belleğinde derin izler bırakmıştır.
Milattan sonra 300’lü yıllarda, Roma ordusunun subaylarından Dimitrios, o dönemde yaygın olan Pagan inancını terk edip Hristiyanlığı benimsedi. Bu cesur seçim, onun kaderini değiştirdi. Bugün üzerinde durduğumuz yerde eskiden bir Roma hamamı bulunurdu. Aziz Dimitrios, burada hapsedildi; rivayete göre, pis kokuların yayıldığı bu hamamda o, mucizeler göstermeye devam ederek inancından asla vazgeçmedi. Sonunda şehit düştü, bedeni de bu hamama gömüldü. Fakat garip bir şey oldu: Halk, artık buradan kötü kokular yerine mis gibi kokuların yükseldiğini fark etti. İnanca göre Aziz'in mezarından mucizevi bir şekilde şifalı ve güzel kokulu bir yağ akmaya başladı, bu yüzden kendisine “Myrovlitis” yani “yağ akıtan aziz” denildi. Uzak diyarlardan gelen hacılar bu yağı küçük şişelere doldurup memleketlerine götürdüler. Bugün bu şişelerden bazılarını Avrupa’nın çeşitli müzelerinde görmek mümkündür.
5. yüzyılda, Aziz’in şehit edildiği noktada önce küçük bir tapınak, daha sonra ise 43 metre uzunluğunda, 33 metre genişliğinde, beş nefli görkemli bir bazilika inşa edildi. Bu kilise, tarih boyunca birçok felaketi atlattı. 7. yüzyıldaki büyük bir yangının ardından, 629-634 yıllarında Piskopos John’un girişimleriyle yeniden inşa edildi. Orijinal sütunlar ve mimari elemanlar Roma dönemine aitti ve farklı antik yapılardan getirilmiş mermer sütun başlıkları üzerindeki kartal ve akanthus yaprakları gibi motifler dönemin “spolia” geleneğini yansıtır. Bu sayede kilise, sadece dini bir mekân değil, aynı zamanda farklı dönemlerin kültürel izlerini barındıran bir hafıza deposu haline gelmiştir.
Osmanlı döneminde yapı “Kasimiye Camii” adıyla camiye çevrildi. Bu süreçte kilisenin içindeki birçok Hristiyan tasviri kapatıldı veya sıva altına alındı. Ancak Selanik'in yeniden Hristiyan yönetimine geçmesiyle birlikte kilise tekrar ibadete açıldı. 1917’deki büyük Selanik yangınında büyük zarar gören bina, şehrin halkı tarafından tekrar ayağa kaldırıldı ve 1949’daki kapsamlı restorasyonla bugünkü görünümünü kazandı. Bu süreçte, Osmanlı dönemi kapatmalarının altındaki mozaik ve freskler yeniden ortaya çıkarıldı; böylece kilise kayıp sanatsal zenginliğine kavuşmuş oldu.
Kiliseyi daha da özel kılan bir diğer unsur, altında yer alan kripttir. Yangın sonrası restorasyonlarda keşfedilen bu yer altı mekânında, Aziz Dimitrios’un şehit edildiği düşünülen eski Roma hamamlarının kalıntıları bulunur. Burada Roma dönemine ait mimari unsurlar, su kanalları, Bizans duvar resimleri ve çeşitli kutsal nişler, kilisenin binlerce yıllık katmanlı tarihini gözler önüne serer. Bu kript, ziyaretçiler için adeta zamanda bir yolculuktur; antik çağdan erken Hristiyanlığa, Bizans’tan Osmanlı’ya uzanan çok katmanlı bir geçmişin sessiz tanığıdır.
Aya Dimitri Kilisesi’nin bu çok yönlü tarihi ve sanatsal değeri, 1988 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne alınmasıyla da tescillendi. Bu statü, onun erken Hristiyan ve Bizans mimarisinin seçkin örneklerinden biri olduğunu, farklı dönemlerin izlerini ustaca harmanladığını ve yaklaşık 1700 yıldır kesintisiz süren dini ve kültürel bir geleneğin belgesi olduğunu simgeler.
İç mekâna girdiğinizde beş kubbesi, çapraz tonozlu yapısı, 7. ile 9. yüzyıl arasına tarihlenen Bizans mozaikleri ve göz kamaştıran freskleri görürsünüz. Burada Aziz Dimitrios, genellikle genç bir asker olarak, kırmızı pelerinli askeri giysisiyle tasvir edilir. Özellikle kuzey duvardaki mozaik, Aziz’in iki çocukla birlikte resmedildiği, bu çocukların da Piskopos John ile kiliseyi yeniden inşa ettiren mimar olduğu düşünüldüğü bir sahneyi yansıtır. Bugün dışarıda gördüğünüz üzerinde çift başlı kartal bulunan sarı bayrak, kilisenin Fener Rum Patrikhanesi’ne bağlı olduğunun bir işaretidir. İçeride ise koltuklardaki çift başlı kartallar bu bağlantıyı pekiştirir.
Ayrıca, iç mekânın kalbinde Aziz Dimitrios’a ait olduğuna inanılan gümüş sanduka yer alır. Bu sanduka, yüzyıllardır ziyaretçilerin önünde saygıyla eğildiği, dualarını ettiği kutsal bir mekândır. Aziz’in maneviyatının bu sanduka aracılığıyla hala hissedildiğine inanılır.
Her yıl 26 Ekim’de kutlanan Aziz Dimitrios yortusu, 1500 yılı aşkın süredir devam eden bir gelenektir. Bu dönemde Aziz’in kutsal emanetleri şehrin sokaklarında alaylarla gezdirilir, binlerce kişi bu törenlere katılarak Aziz’in koruyuculuğuna ve Selanik’in tarih boyunca süregelen inanç mirasına tanıklık eder. Bu yortu, kentin dini kimliğinin sürekliliğinin ve toplumsal hafızasının güçlü bir ifadesidir.

ATATÜRK EVİ
Değerli misafirlerim, şu an Selanik'in en özel yapılarından birinin önündeyiz. Modern Türkiye'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk'ün 1881 yılında doğduğu ve çocukluk yıllarını geçirdiği ev burası. Pembe boyalı, üç katlı bu zarif yapı, dönemin tipik Osmanlı-Selanik mimarisinin güzel bir örneği.
Zübeyde Hanım ve Ali Rıza Efendi'nin yaşadığı bu ev, 1870'lerde inşa edilmiş. Ali Rıza Efendi evi satın aldığında, özellikle eşi Zübeyde Hanım'ın zevkine göre yeniden düzenlemiş. Binanın dış cephesindeki zarif ahşap işçiliği ve cumbaları, dönemin zengin mimari detaylarını yansıtıyor. En dikkat çekici detaylardan biri, evin mimarisindeki Selanik-Osmanlı sentezi. Dış cephedeki ahşap işçiliği, cumbaları ve pencere düzeni, dönemin çok kültürlü yapısını yansıtıyor. İç mekanda kullanılan Avrupa tarzı mobilyalar ile geleneksel Osmanlı ev düzeni bir arada kullanılmış.
Üç katlı yapının her katında farklı bir yaşam alanı düzenlenmiş. Zemin katta yer alan mutfak ve günlük yaşam alanları, 19. yüzyıl sonundaki Selanik'in bir ailesinin yaşamını yansıtıyor. Dönemin mutfak eşyaları, günlük kullanılan kaplar, ocak ve fırın, size o dönemi yaşatacak şekilde düzenlenmiş.
Evin en özel odası, Atatürk'ün dünyaya geldiği ikinci kattaki yatak odası. Bu odada dönemin mobilyaları, Zübeyde Hanım'ın çeyiz sandığı ve aile yaşamından izler taşıyan eşyalar sergileniyor. Odanın pencerelerinden Selanik'in o dönemki Apostolou Pavlou Caddesi'ne bakan manzarasını görebilirsiniz. Küçük Mustafa'nın bu pencerelerden sokağı izlediğini, oyun arkadaşlarını beklediğini hayal edebilirsiniz.
Üçüncü katta misafir odaları ve Ali Rıza Efendi'nin çalışma odası bulunuyor. Bu kattaki eşyalar arasında Ali Rıza Efendi'nin gümrük memurluğu döneminden kalma bazı belgeler ve kişisel eşyaları da yer alıyor. Odaların düzenlenişi ve mobilyalar, bir Osmanlı memurunun yaşam standardını ve dönemin sosyal statüsünü yansıtıyor.
Bahçeye çıktığımızda göreceğiniz en dikkat çekici unsurlardan biri, tam ortada duran tarihi nar ağacı. Bu ağaç evin en özel simgelerinden biri. Rivayete göre bu nar ağacı, Zübeyde Hanım tarafından Mustafa Kemal henüz bebekken dikilmiş. Yani yaklaşık 140 yıllık bir ağaçtan bahsediyoruz. Atatürk'ün çocukluğuna tanıklık eden bu ağaç, hala her yıl meyve veriyor. Ağacın gölgesinde küçük Mustafa'nın oyunlar oynadığı, belki de ilk kitaplarını okuduğu düşünülüyor. İlginç bir detay olarak, bu ağaçtan alınan fidanlar, Türkiye'deki bazı önemli kurumlara ve okullara dikilerek yaşatılıyor. Evin bahçesinde bulunan tarihi kuyu da hala duruyor.
Binamızın hemen karşısında göreceğiniz yapı, Türkiye Cumhuriyeti Selanik Başkonsolosluğu binası. 1933 yılında Selanik Belediyesi, Atatürk'e olan saygısının bir göstergesi olarak, doğduğu evin karşısındaki bu binayı Türkiye'ye konsolosluk binası olarak tahsis etti. Bu jest, iki ülke arasındaki dostluğun önemli simgelerinden biri haline geldi. Konsolosluk binasının bahçesinde Atatürk'ün büstü bulunuyor ve bina, tıpkı müze gibi, Türk-Yunan dostluğunun önemli sembollerinden biri olarak kabul ediliyor.
1981 yılında müzeye dönüştürülen ev, Türkiye Cumhuriyeti tarafından satın alınarak restore edildi. Bugün binanın bahçe duvarında göreceğiniz mermer levhada Türkçe ve Yunanca olarak 'Atatürk'ün Evi' yazıyor. Müzenin içinde, Atatürk'ün aile yaşamına ait fotoğraflar, belgeler ve kişisel eşyalar sergileniyor. Her yıl binlerce ziyaretçi ağırlayan bu ev, sadece bir müze değil, aynı zamanda iki ülke arasında bir kültür köprüsü görevi görüyor. 10 Kasım ve 19 Mayıs gibi özel günlerde burada anma törenleri düzenleniyor.
EGNATİA CADDESİ
M.Ö. 2. yüzyılda inşa edilen Egnatia Caddesi, Roma İmparatorluğu'nun doğu-batı ticaretinin ana arteriydi. 1100 kilometrelik bu yol Arnavutluk kıyılarından başlayıp İstanbul'a kadar uzanıyordu. Cadde, o dönem tüccarların, gezginlerin ve orduların geçtiği önemli bir güzergâhtı.
PANAGİA DEXİA KİLİSESİ
Değerli misafirlerim, sağ tarafta görmekte olduğunuz Panagia Dexia Kilisesi, Selanik'in önemli dini yapılarından biridir. İsmi 'Sağdaki Meryem Ana' anlamına gelir. 14. yüzyıldan kalma olduğu düşünülen bu kilise, şehrin Osmanlı'dan Yunanistan'a geçişi sırasında yaşanan 1917 yangınında büyük zarar görmüş ve sonrasında yeniden inşa edilmiştir. Özellikle iç mekânındaki ikonostasis (ikonaların sergilendiği bölüm) dikkat çekicidir.
GALERİUS ZAFER TAKI
Galerius Zafer Takı, tüm ihtişamıyla ziyaretçileri karşılayan ve aynı zamanda Kamara olarak bilinen, şehrin en hareketli meydanlarından birine ev sahipliği yapan önemli bir yapıdır.
Roma İmparatorlarından Galerius Maximianus (M.S. 250-311) onuruna dikilen bu zafer takı, imparatorun Perslere karşı kazandığı zaferi anlatmaktadır. Yapının üzerindeki kabartmalar orijinal halleriyle ardı ardına hikâyelenmiş durumdadır. Bu kabartmaların arasına yerleştirilmiş mermer yazıtlar, tarihi kemere ayrı bir estetik değer katmaktadır.
ROTUNDA
Galerius Kemeri'nden ileriye doğru bakıldığında görülen Rotunda, İmparator Galerius için mozole olarak inşa edilmiş gösterişli bir yapıdır ve Selanik'in başyapıtları arasında yer almaktadır.
İlginç bir tarihi geçmişe sahip olan yapı, Galerius'un buraya gömülmemesiyle başlayan süreçte farklı işlevler kazanmıştır. Hristiyanlığın kabulüyle kiliseye çevrilen Rotunda, Osmanlı döneminde Sultan Hortaç Camii olarak hizmet vermiştir. Bu dönemde yapıya eklenen minare, günümüzde Selanik'te ayakta kalan tek Osmanlı minaresidir.
Günümüzde sanat galerisi ve müze olarak hizmet veren Rotunda'nın (Yorgo Rotundası) içerisindeki mozaikler, mutlaka görülmesi gereken sanatsal değerler arasındadır.
HAMZA BEY CAMİİ
Egnatia Caddesi üzerindeki en dikkat çekici yapılardan biri olan Hamza Bey Camii, 1467 senesinde inşa edilmiştir. Cami, II. Murad ve Fatih Sultan Mehmed döneminin önemli devlet adamlarından Hamza Bey adına, kızı Hafsa Hanım tarafından yaptırılmıştır.
Yapının trajik bir hikayesi vardır: Caminin banisi Hamza Bey, Kont Drakula olarak da bilinen Kazıklı Voyvoda tarafından şehit edilmiştir. Hamza Bey'in türbesi günümüzde Bursa'da bulunmaktadır.
ELEFTHERİOS VENİZELOS MEYDANI
Egnatia Bulvarı'nın devamında büyük bir meydan karşılıyor sizi. Eski Yunanistan başbakanı ve Megalo İdea'nın (Büyük Fikir) en büyük mimarlarından olan Eleftherios Venizelos'un adını taşıyan meydanda kendisinin heykelini de görüyorsunuz.
BEY HAMAMI YA DA CENNET HAMAMI
Meydanda heykelin sağ tarafında göze çarpan Bey Hamamı ya da diğer adıyla Cennet Hamamı, Osmanlı mimarisinin tipik özelliklerini yansıtan önemli bir yapıdır. Sultan II. Murad'ın Selanik'i fethinden sonra şehirde inşa edilen ilk hamam olma özelliğini taşımaktadır.
Şehirde ayakta kalan en büyük hamam olmasına rağmen, yapının bakımsız durumu dikkat çekmektedir. Egnatia Caddesi üzerindeki en görkemli yapılardan biri olan bu tarihi hamam, günümüzde çeşitli sergilere ev sahipliği yapmaktadır.
BEYAZ KULE
Bu görkemli yapı tarih boyunca birçok isimle anılmış. Kale-i Esed, Kalamarya Kulesi, Aslan Kulesi ve Yeniçeri Kulesi bunlardan bazıları. İlginçtir ki, yaygın inanışın aksine, kulenin 'Beyaz Kule' adını 1912 Balkan Harbi'nden sonra Yunanlılar tarafından vaftiz edilmesiyle almadığını biliyoruz, çünkü Osmanlı belgelerinde de 'Beyaz Kule' tabiri sıklıkla geçiyor. Ancak bir dönem 'Kanlı Kule' olarak da anılmış ve 1890'larda Nathan Güeledi adlı bir mahkumun özgürlüğü karşılığında kuleyi beyaza boyamasıyla bu kötü şöhretinden kurtulmuş.
30 metre yüksekliğindeki bu etkileyici yapı, aslında şehrin savunma sisteminin en önemli parçalarından biriydi. Deniz surlarının bittiği noktada stratejik bir konuma sahip olan kule, limana giren gemileri kontrol etme ve şehri denizden gelecek saldırılara karşı koruma görevi görüyordu. Kulenin tam önünde göreceğiniz beyaz mermer büst, tarihte önemli bir olayın kahramanına ait. Bu büst, 1912 Balkan Savaşı'nda teğmen rütbesiyle Selanik limanına gizlice sızarak Osmanlı zırhlısı Feth-i Bülend'i batıran ve bu başarısından dolayı kahraman ilan edilen Yunan deniz subayı Nikolaos Votsis'i onurlandırıyor.
Kulenin mimarisi gerçekten etkileyici. Altı katlı silindirik yapının duvar kalınlığı tam 6 metreyi buluyor. Her katın kendine özgü bir planı ve işlevi var. Dış cephede spiral şeklinde yükselen merdivenin izlerini görebilirsiniz. Bu merdivenler bir zamanlar atlı askerlerin kule tepesine kadar çıkabilmesini sağlıyordu. İç mekanda gizli geçitler ve odalar bulunuyor. Bu odaların bazıları cephanelik, bazıları hapishane, bazıları ise askerler için yaşam alanı olarak kullanılıyordu.
Bugün müze olarak hizmet veren kulenin her katında Selanik'in farklı dönemlerini anlatan sergiler yer alıyor. Antik dönemden Bizans'a, Osmanlı'dan modern Yunanistan'a kadar şehrin zengin tarihini burada görebilirsiniz. En üst kata çıktığımızda sizi muhteşem bir Selanik manzarası bekliyor. Bir yanda Thermaikos Körfezi'nin masmavi suları, diğer yanda modern Selanik'in şehir silüeti uzanıyor. Net havada Olympos Dağı'nın karlı zirvesini bile görmek mümkün.
Beyaz Kule, 1912'de Selanik'in Yunanistan'a katılmasından sonra farklı amaçlarla kullanıldı. Bir dönem deniz feneri, hava gözlem istasyonu ve hatta denizcilik müzesi olarak hizmet verdi. 1980'lerde kapsamlı bir restorasyon geçiren kule, bugün Bizans Kültür Müzesi olarak kullanılıyor. Kulenin önündeki sahil şeridi, bir zamanlar deniz surlarının uzandığı bu bölge, bugün şehir sakinlerinin favori yürüyüş ve buluşma noktası haline gelmiş durumda




KAVALA
Değerli misafirlerim, Ege Denizi'nin kuzeydoğusunda konumlanan ve tarihi binlerce yıl öncesine dayanan bu büyülü şehre hoş geldiniz! Bugün birlikte, sadece bir liman kentinin değil, farklı medeniyetlerin buluşma noktasının, kültürlerin kesiştiği eşsiz bir coğrafyanın hikayesini keşfedeceğiz. Peki, bu küçük yarımadanın dünya tarihinde neden bu kadar kritik bir rolü var, merak ediyor musunuz?
Zamanın Derinliklerinden: İnsanlığın İlk İzleri
Kavala'nın hikayesi, tahmin edebileceğinizden çok daha eskilere, insanlık tarihinin oldukça erken dönemlerine uzanıyor. MÖ 4500-2000 yılları arasındaki Geç Neolitik ve Erken Bronz Çağı'na kadar! Şehrin doğusundaki Periyali bölgesinde yapılan kazılar, bu topraklarda 6500 yıl önce yaşamış olan toplulukların izlerini gün yüzüne çıkardı. Bu, Kavala'nın ne denli köklü bir geçmişe sahip olduğunun bilimsel kanıtı.Şu anda üzerinde durduğumuz Panagia Yarımadası'na baktığımızda ise, Erken Demir Çağı'na (MÖ 1050-700) tarihlenen önemli bulgularla karşılaşıyoruz. Bu dönemde bölgede güçlü Trak kabileleri - Satralar, Sapaeiler ve Edonlar - hüküm sürüyordu. Bu kavimlerin bıraktığı kültürel ve etnik izler, bölgenin erken dönemini şekillendiren temel unsurlar oldu.
Yunan Kolonizasyonu: Neapolis'in Kuruluşu
MÖ 7. yüzyılın ortalarında büyük bir dönüşüm başladı. Güney Yunanistan'daki güçlü şehir devletleri, "Trakya" olarak bilinen bu Doğu Makedonya bölgesine ilgi göstermeye başlamıştı. Peki, Paros adasından gelen Yunan koloniciler neden önce karşımızdaki Taşoz Adası'nda koloni kurdu, sonra da buraya geldi?Cevap basit ama stratejik: Ege'deki ticaret ağlarını genişletmek ve özellikle Pangaion Dağı'nın o dönemde ünlü altın ve gümüş madenlerinden faydalanmak! Thasoslu koloniciler, bu doğal limanın ve tepelik yarımadanın sunduğu benzersiz avantajları keşfettiler. "Yeni Şehir" anlamına gelen Neapolis adını verdikleri bu yerleşim, bugünkü Panagia semtinin bulunduğu yarımada üzerinde kuruldu. Bu konum neden mükemmeldi? Hem deniz ticareti ve savunma açısından, hem de iç bölgelerle bağlantı kurmak açısından ideal bir stratejik nokta!
Makedon ve Roma Dönemlerinde Yükseliş
Neapolis kurulur kurulmaz hızla önem kazandı. MÖ 5. yüzyılda Pers İmparatorluğu'nun Yunanistan seferlerinde ordular bu bölgeden geçti - bu bile erken dönemde önemli bir güzergah olduğunu gösteriyor. Kuzeyden Makedonya Krallığı'nın yükselişiyle birlikte şehrin rolü daha da arttı.Büyük İskender'in babası II. Philip ve ardından İskender'in kendisi, Traklara ve Perslere karşı seferlerinde bu stratejik geçidi etkin şekilde kullandılar. II. Philip'in Neapolis'i ele geçirmek için özel çaba harcadığını biliyor muydunuz? Çünkü yakınında kurduğu güçlü Philippi kentinin deniz bağlantısını sağlaması gerekiyordu. Neapolis, Philippi'nin zengin tarım ürünlerinin, kerestesinin ve Pangaion madenlerinden çıkarılan değerli metallerin Ege'ye ulaştırıldığı hayati liman haline geldi.


Roma'nın Büyük Arter: Via Egnatia Dönemi
Roma İmparatorluğu döneminde Neapolis'in kaderi tamamen değişti. MÖ 130 civarında inşa edilen Via Egnatia'nın tam merkezinden geçtiğini hayal edebiliyor musunuz? Bu antik dünyanın süper otoyolu, Adriyatik kıyısındaki Dyrrhachium'dan (bugünkü Dıraç) imparatorluğun doğudaki önemli merkezi Konstantinopolis'e uzanıyordu. Neapolis bu büyük ticaret ve ulaşım arterinin kilit durağıydı!Ve burada dünya tarihinin en önemli anlarından biri yaşandı: MS 49-50 yıllarında Havari Pavlus, ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında Philippi'ye gitmek üzere Neapolis limanına ayak bastı. Bu, Pavlus'un Avrupa kıtasına attığı ilk adımdı! Burada verdiği vaazlarla Avrupa'daki ilk Hristiyan cemaatinin temellerini attı. Günümüzde bu olayın anısına yapılan anıtları ve Philippi'deki Aziz Lydia Vaftizhanesi'ni ziyaret edebilirsiniz.Bizans Döneminde Christoupolis: Ege'nin Kalbi
4.	yüzyıldan itibaren Hristiyanlığın yaygınlaşmasıyla şehrin adı "Mesih'in Şehri" anlamına gelen Christoupolis olarak değişti. Bizans İmparatorluğu için Ege Denizi'ne hakim konumuyla stratejik önemini hiç kaybetmedi. Bugün Panagia tepesinde gördüğünüz Akropol ve surlar sürekli güçlendirildi.
6.	yüzyılda İmparator I. Justinianus döneminde surlar kapsamlı şekilde yenilendi. Ancak bu stratejik konum onu hedef de yaptı. 1185'te Normanlar şehri ele geçirip büyük yıkıma uğrattılar - bu olayın izlerini bugün Kavala Arkeoloji Müzesi'nde "tüm şehri yaktılar" yazıtında görebilirsiniz. 14. yüzyılda Katalanların saldırılarını püskürtmek için denizden dağ zirvesine kadar uzun savunma duvarları inşa edildi.
Osmanlı Renaissance'ı: Kavala'nın Muhteşem Dönüşümü
14.	yüzyıl sonunda başlayan Osmanlı hakimiyeti karmaşık bir süreçti. 1383'te Gazi Evrenos Bey'e teslim olan şehir, kesin hakimiyet 1390'da Yıldırım Bayezid'le sağlandı. İlk yıllar zorlu geçti, hatta surlar yıkıldı.
Ama asıl büyük dönüşüm 16. yüzyılda, Kanuni Sultan Süleyman döneminde başladı! Kanuni, şehrin stratejik önemini kavrayarak mevcut Bizans kalesini ve surlarını kapsamlı şekilde onartıp güçlendirdi. Ve o muhteşem armağanı verdi: Su Kemerleri (Kamares)!Vezir-i Azam Pargalı İbrahim Paşa'nın 1520-1530'lu yıllarda inşa ettirdiği bu yapıyı görüyor musunuz? 280 metre uzunluğunda, 60 kemerden oluşan, en yüksek noktasında 25 metreye ulaşan bu mühendislik harikası! Panagia Dağı'ndaki su kaynaklarından alınan su, bu kemerlerle kaleye ve şehrin üst kısımlarına taşınıyordu. 1911 yılına kadar 400 yıl aktif olarak kullanıldı - Osmanlı mühendisliğinin muhteşem örneği!Pargalı İbrahim Paşa'nın katkıları bununla sınırlı kalmadı. Aynı dönemde büyük bir külliye yaptırdı. Merkezinde bugün Agios Nikolaos Kilisesi olan büyük cami, çevresinde medrese, mektep, imaret, mescit, tekke, hamam, çeşmeler... Tam bir sosyal ve eğitim merkezi! Külliyenin etrafında hanlar, dükkanlar, atölyeler gelişti. Bu imar hamlesi Kavala'yı Balkan kervan yollarının önemli konaklama noktası yaptı.
Demografik Dönüşüm: Kozmopolit Yapının Oluşumu
Osmanlı yönetimi şehrin demografik yapısını da köklü değiştirdi. Kanuni döneminde Anadolu'dan Yörükler ve Konyalılar, Macaristan'dan Yahudiler yerleştirildi. Vergi muafiyetleri ve ayrıcalıklarla büyüme hedeflendi.Sonuçlar çarpıcıydı: 1519'da 450 kişilik nüfusun %76'sı Hristiyan, %24'ü Müslümanken; 1569'da 1.300 kişiye ulaşan nüfusun %68'i Müslüman, %20'si Hristiyan, %12'si Yahudi olmuştu! Kavala limani bu dönemde Güney Bulgaristan ve Trakya'nın tarım ve madencilik ürünlerinin toplandığı, Venedik ve Ragusa gemilerinin uğradığı hareketli ticaret merkezi oldu.Büyük Şahsiyet: Kavalalı Mehmet Ali PaşaBu sokakları 1769'da doğan bir çocuk, gelecekte Mısır'ın kaderini değiştirecekti. Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın babası İbrahim Ağa, burada tütün ve nakliye ticaretiyle uğraşıyordu. Napolyon'un Mısır Seferi Mehmet Ali'nin kaderini değiştirdi - Mısır'a gönderilen Osmanlı birliğinde hızla yükseldi ve Mısır Valisi oldu.Mısır Valisi olduktan sonra memleketini unutmadı! 1813-1817 arasında Panagia Yarımadası'nda inşa ettirdiği muhteşem İmaret kompleksini görüyor musunuz? 4.200 metrekarelik alanda yayılan, 18 kurşun kaplı kubbeli bu anıt, Osmanlı Barok üslubunun şaheseri! Medrese, mektep, kütüphane, mescit, aşevi, hamam... Bir zamanlar 300 öğrenciye hizmet veren bu eğitim ve sosyal yardım merkezi! 1923'teki nüfus mübadelesinden sonra Rum mültecileri barındıran yapı, 2004'ten itibaren lüks otel olarak hizmet veriyor. Mehmet Ali Paşa'nın çocukluk evi de 18. yüzyıl Osmanlı sivil mimarisinin önemli örneği olarak müze.
Altın Yapraklar Çağı: Tütün İmparatorluğu
19.	yüzyıl ortalarından itibaren Kavala'nın altın çağı başladı! Bölgenin iklimi ve toprak yapısı yüksek kaliteli "basma" tütünü için mükemmeldi. Avrupa ve Amerika'da sigara tüketimi artınca talep patladı. Kavala "Altın Yapraklar Şehri" oldu - hatta Mısır Hidivleri bile tütünlerini buradan alıyordu!
Balkanlar'ın en büyük tütün işleme ve ihracat limanı haline geldi. Çok sayıda yabancı ticaret evi ve konsolosluk açıldı, şehre kozmopolit hava kattı. O dönemin görkemli tütün depolarını görüyor musunuz? Limana yakın, çok katlı, geniş pencereli - tütün işleme için gerekli ışık ve havalandırma için tasarlanmıştı. Binlerce işçi (Kapnergates) istihdam sağlıyordu. Bugün bu depolar kültür merkezleri, müzeler (Kavala Tütün Müzesi) olarak hizmet veriyor.Bu refah döneminin diğer mirası Neoklasik binalar: Kavala Belediye Binası (eski Baron Herzog/Wix Konağı), Belediye Konservatuvarı, Eski Mahkeme Binası... Avrupa mimari akımlarından etkilenen zengin burjuvazinin beğenisini yansıtıyor.Çokkültürlü Mozaik: Yahudi CemaatiOsmanlı döneminin önemli unsuru Yahudi cemaatiydi. 1492'de İspanya'dan kovulan Sefarad Yahudileri yerleşince önemli nüfus oluştu. Tütün ticaretinde kilit rol oynadılar. Agiou Ioannou Caddesi'ndeki evlerde hâlâ o dönemden İbranice yazıtlar görülebilir. Ne yazık ki 1943'teki Nazi işgalinde bu köklü cemaat büyük trajedi yaşadı - çoğu ölüm kamplarına gönderilerek yok edildi.
Çalkantılı 20. Yüzyıl: Büyük Dönüşümler
19.	yüzyıldaki ekonomik parlaklık, 20. yüzyıl başında büyük çalkantılara yerini bıraktı. 1912'de Birinci Balkan Savaşı başladı. Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan'ın Balkan İttifakı, "Balkanları işgalcilerden kurtarmak" amacıyla Osmanlı'ya savaş açtı.
Kavala Bulgar ordusu tarafından işgal edildi, ama dostça değil! Hem Rumlara hem Müslümanlara sert politikalar uygulandı. Yüzlerce, belki binlerce kişi açlık, zorluklar, salgın hastalıklardan öldü. 17 Mayıs 1913 Londra Barış Antlaşması kısa rahatlama getirdi ama İkinci Balkan Savaşı patlak verdi. 28 Temmuz 1913 Bükreş Antlaşması ile Kavala resmen Yunanistan'a bağlandı - yaklaşık beş asırlık Osmanlı hakimiyeti sona erdi!Birinci Dünya Savaşı'nda (1916-1918) Bulgarlar tekrar işgal etti, 1918'de Yunanistan'a iade edildi.
Büyük Göç: Nüfus Mübadelesi
En derin değişim 1922 Eylül başında yaşandı. Yunan ordusunun Mustafa Kemal'e yenilmesi sonucu İyonya, Pontus, Kapadokya'daki Yunan Ortodokslar Yunanistan'a sığındı. Ocak 1923'te Lozan Sözleşmesi imzalandı - dünya tarihinin ilk zorunlu nüfus mübadelesi! Türkiye'deki Rumlar (İstanbul, İmroz, Bozcaada hariç) Yunanistan'a, Yunanistan'daki Müslümanlar (Batı Trakya hariç) Türkiye'ye gönderildi.Kavala'daki Müslüman topluluk nesiller boyu yaşadığı toprakları terk etti. Anadolu'dan on binlerce Rum mülteci geldi - sadece Kavala'ya 25.000 civarında! "Tütünün Mekkesi" iş imkanları nedeniyle tercih ediliyordu ama ilk gelenler tütün depolarında, terk edilmiş binalarda zor koşullarda barındı. Bu göç şehrin sosyal, ekonomik, kültürel yapısını kalıcı değiştirdi - Anadolu Rumları beraberinde yeni gelenekler, müzikler, mutfak kültürü getirdi.
Günümüz Kavala'sı: Geçmişle Geleceğin Harmonisi
Savaşlar ve değişimlerden sonra Kavala modern Yunanistan'da yeniden yapılandı. Tütün bir süre önemini korudu ama şehir Doğu Makedonya ve Trakya bölgesinin önemli idari, ticari, eğitim, kültür merkezlerinden biri oldu.2021 sayımına göre Kavala Belediyesi nüfusu 66.000, Bölgesel Birim toplam nüfusu 116.000 üzerinde. Turizm önemli itici güç:


ANA METİN
Değerli misafirlerim, Ege Denizi'nin kuzeydoğusunda konumlanan ve tarihi binlerce yıl öncesine dayanan Kavala şehrine hoş geldiniz. Bugün, bu önemli liman kentinin zengin geçmişini, farklı medeniyetlerin bıraktığı izleri ve bugünkü canlı atmosferini birlikte inceleyeceğiz. Kavala, coğrafi konumu ve barındırdığı kültürel katmanlarla sizlere kapsamlı bir tarih yolculuğu vaat ediyor.
Kavala'nın İlk Yerleşimcileri ve Neapolis'in Kuruluşu
Kavala'nın tarihi, insanlık tarihinin oldukça eski dönemlerine, Geç Neolitik Çağ ve Erken Bronz Çağı’na, yani yaklaşık olarak MÖ 4500-2000 yıllarına kadar uzanmaktadır. Arkeolojik bulgular, şehrin doğusunda yer alan Periyali (Perigiali) bölgesindeki alçak bir tepede bu döneme ait ilk yerleşim izlerinin varlığını doğrulamaktadır. Bu, Kavala'nın ne denli köklü bir geçmişe sahip olduğunun bilimsel bir kanıtıdır.
Şehrin tarihi merkezi olan Panagia Yarımadası'na baktığımızda ise, Erken Demir Çağı’na, yani MÖ 1050-700 yıllarına tarihlenen önemli bulgularla karşılaşırız. Bu dönemde bölgenin, Satralar, Sapaeiler ve Edonlar gibi güçlü Trak kabilelerine ev sahipliği yaptığı bilinmektedir. Bu kabileler, bölgenin erken dönemdeki kültürel ve etnik yapısını şekillendiren temel unsurlardır.
Tarih öncesi çağların sonlarına doğru, o dönem "Trakya" olarak bilinen bu Doğu Makedonya bölgesi, Güney Yunanistan’daki şehir devletlerinin dikkatini çekmeye başladı. MÖ 7. yüzyılın ortalarında, Paros adasından gelen Yunan koloniciler, önce hemen karşımızdaki Thasos (Taşoz) Adası'nda bir koloni kurmuş, ardından da anakarada yeni yerleşimler için stratejik noktalar aramışlardır. Bu arayışın temel nedenleri arasında ne vardı dersiniz? Hem Ege'deki ticaret ağlarını genişletmek hem de Pangaion Dağı'nın o dönemde bilinen zengin altın ve gümüş madenlerinden faydalanmaktı. İşte bu amaçla Thasoslu Paroslu koloniciler, bu doğal limanın ve tepelik yarımadanın sunduğu stratejik avantajları değerlendirerek buraya yerleştiler. "Yeni Şehir" anlamına gelen Neapolis adını verdikleri bu yerleşim, bugünkü Panagia semtinin bulunduğu yarımada üzerinde kurulmuştur. Bu konum, hem deniz ticareti ve savunma açısından hem de iç bölgelerle bağlantı kurmak açısından son derece elverişliydi.
Neapolis'in Gelişimi: Makedon ve Roma Dönemlerinde Stratejik Bir Merkez
Neapolis, kurulduğu andan itibaren coğrafi konumu ve Pangaion madenleriyle olan bağlantısı sayesinde hızla önem kazandı. MÖ 5. yüzyılda Pers İmparatorluğu'nun Yunanistan'a yönelik seferlerinde ordularının bu bölgeden geçtiği bilinmektedir; bu da Neapolis'in erken bir dönemde bile önemli bir güzergah üzerinde yer aldığını gösterir. Kuzeyden Makedonya Krallığı'nın yükselişiyle birlikte Neapolis'in rolü daha da arttı.
Büyük İskender’in babası II. Philip ve ardından Büyük İskender, Traklara ve Perslere karşı düzenledikleri seferlerde bu stratejik geçidi ve onun limanını etkin bir şekilde kullandılar. Tarihi kaynaklar, II. Philip’in Neapolis’i ele geçirmek ve hemen yakınında kurduğu, kendi adını taşıyan güçlü Philippi (Filippi) kentinin deniz bağlantısını sağlamak amacıyla özel bir çaba gösterdiğini belirtir. Neapolis, Philippi'nin zengin tarım ürünlerinin, kerestesinin ve Pangaion madenlerinden çıkarılan değerli metallerin Ege'ye ve ötesine ulaştırıldığı hayati bir liman haline geldi. Bu dönemde Neapolis, deniz ticaretindeki bu etkin rolü sayesinde ekonomik olarak güçlenerek bir süre sonra Thasos’tan bağımsızlığını ilan etti ve kendi adına sikke basarak egemenliğini pekiştirdi.
Roma İmparatorluğu'nun Akdeniz'de hakimiyet kurduğu döneme gelindiğinde, Neapolis'in stratejik önemi daha da belirginleşti. Şehir, Roma'nın Adriyatik kıyısındaki Dyrrhachium (bugünkü Dıraç) limanını, imparatorluğun doğudaki önemli merkezi Konstantinopolis'e (İstanbul) bağlayan ve antik dünyanın en büyük askeri ve ticari ulaşım ağlarından biri olan ünlü Via Egnatia üzerinde kilit bir durak haline geldi. MÖ 130 civarında inşa edilen bu yol, Neapolis'in tam merkezinden geçiyordu. Via Egnatia'yı, o dönemin en işlek uluslararası ticaret ve iletişim koridorlarından biri olarak düşünebiliriz; sadece ordular ve tüccar kervanları için değil, aynı zamanda yeni fikirlerin, farklı kültürlerin ve inanç sistemlerinin yayılması için de bir kanal görevi görüyordu. Neapolis, bu büyük arter üzerinde hem hareketli bir liman kenti hem de canlı bir ticaret merkezi olarak önemli bir refah seviyesine ulaştı.
Bu dönemin Kavala ve dünya tarihi açısından en dikkate değer olaylarından biri, M.S. 49-50 yıllarında yaşanmıştır. Hristiyanlığın yayılmasında kilit bir rol oynayan Havari Pavlus, ikinci misyonerlik yolculuğu sırasında, Roma kolonisi olan Philippi'ye gitmek üzere Neapolis limanına ayak basmıştır. Bu, Havari Pavlus'un Avrupa kıtasına attığı ilk adımdır ve burada verdiği vaazlarla Avrupa'daki ilk Hristiyan cemaatinin temellerini attığı kabul edilir. Bu olay, Neapolis'i ticari ve askeri bir merkez olmanın ötesine taşıyarak, Hristiyanlık tarihi açısından da sembolik bir öneme sahip bir şehir yapmıştır. Günümüzde dahi, bu olayın anısına yapılan anıtlar ve Philippi'deki Aziz Lydia Vaftizhanesi, şehrin bu derin manevi mirasını ziyaretçilere aktarmaktadır.
Hristiyanlığın Roma İmparatorluğu içinde yaygınlaşması ve zamanla resmi dinlerden biri haline gelmesiyle birlikte, şehrin kimliğinde de bir değişim yaşandı. MS 4. yüzyıldan itibaren, bazı kaynaklara göre ise daha yaygın olarak 8. ve 9. yüzyıllarda, şehrin adı "Mesih’in Şehri" anlamına gelen Christoupolis olarak anılmaya başlandı. Bu isim değişikliği, şehrin artan Hristiyan nüfusunu ve Bizans dünyasındaki yeni dini kimliğini yansıtıyordu.
Bizans Döneminde Christoupolis: Ege'de Bir Savunma Üssü
Christoupolis, Bizans İmparatorluğu için Ege Denizi'ne hakim konumuyla daima önemli bir liman ve stratejik bir askeri üs olma özelliğini korudu. Şehrin savunması, özellikle bugün Panagia tepesinde gördüğümüz Akropol ve onu çevreleyen surların sürekli olarak güçlendirilmesiyle sağlanmıştır. Öyle ki, 6. yüzyılda imar faaliyetleriyle tanınan İmparator I. Justinianus döneminde, şehrin surlarının kapsamlı bir şekilde yenilendiği ve Christoupolis'in stratejik bir savunma noktası olarak tahkim edildiği bilinmektedir. Bu surlar, şehrin Bizans için ne denli hayati bir nokta olduğunun somut bir göstergesidir. Aynı zamanda Christoupolis, önemli bir piskoposluk merkezi haline gelerek bölgedeki dini otoritenin de bir temsilcisi olmuştur.
Ancak Bizans İmparatorluğu'nun uzun tarihi, Christoupolis için her zaman istikrarlı geçmemiştir. Stratejik konumu, onu Akdeniz'de ve Balkanlar'da güç mücadelesi veren çeşitli kuvvetlerin hedefi haline getirdi. Özellikle Normanlar, Franklar ve Venedikliler gibi Batılı güçler, şehri ele geçirmek için sık sık saldırılar düzenlediler ve bazıları kısa süreli işgallere yol açtı. Bu dönemin en dikkat çekici olaylarından biri, 1185 yılında yaşanmıştır. Normanlar, şehri ele geçirip büyük bir yıkıma uğrattılar. Bu olaya dair bilgiler, bugün Kavala Arkeoloji Müzesi’nde sergilenen bir yazıtta "tüm şehri yaktılar" ifadesiyle yer almaktadır. Bu, şehrin tarihinde derin izler bırakan ve Bizans'ın zayıfladığı dönemlerde ne denli saldırılara açık hale gelebildiğini gösteren bir olaydır. Hatta 14. yüzyılda Katalanların saldırılarını püskürtmek amacıyla İmparator II. Andronikos Palaiologos'un emriyle denizden dağın zirvesine kadar uzanan uzun bir savunma duvarı inşa edildiği de tarihi kayıtlarda belirtilmektedir.
Osmanlı Döneminde Kavala: Yeni Bir Kimlik ve Yeniden Yapılanma
14.	yüzyılın sonlarına doğru Anadolu'dan Balkanlar'a doğru genişleyen Osmanlı İmparatorluğu, Christoupolis'i de ilgi alanına dahil etti. Şehrin Osmanlı yönetimine geçişi, karmaşık bir süreç sonunda gerçekleşmiştir. Bazı kaynaklara göre şehir 1383'te Gazi Evrenos Bey komutasındaki kuvvetlere teslim olmuş, ancak kesin Osmanlı hakimiyeti genellikle 1390 yılında (bazı kaynaklara göre 1391'de) Yıldırım Bayezid'in bölgeye yaptığı bir seferle sağlanmıştır. Yıldırım Bayezid'in, bir Bizans iç çatışmasına müdahale ederek Kavala'yı aldığı ve olası isyanları engellemek amacıyla şehrin surlarını yıktırdığı belirtilir. Bu olay, şehrin Bizans döneminin sonunu getirerek Osmanlı döneminin başlangıcını işaret etmiştir.
Osmanlı yönetiminin ilk yılları, Kavala için bir yeniden yapılanma ve adaptasyon süreciydi. 1395’te Christoupolis metropolitliğinin kaldırılıp Eleftheroupolis piskoposluğuna bağlandığı bilinmektedir. Ancak şehrin stratejik önemi devam ediyordu. Nitekim 1425 yılında Venedikliler, Osmanlıların onardığı Kavala Kalesi'ni kısa bir süreliğine ele geçirmişler, ancak Osmanlılar kısa bir kuşatmanın ardından kaleyi geri almışlardır. Bu olay, bölgedeki güç mücadelesinin bir yansımasıdır.
Kavala Adıyla Yükseliş: Kanuni Dönemi ve Sonrası
Kavala'nın asıl yeniden canlanması ve bugünkü kimliğine doğru önemli adımlar atması, 16. yüzyılda, özellikle Kanuni Sultan Süleyman döneminde (1520-1566) gerçekleşmiştir. Bu dönemde şehir, "Kavala" adıyla daha sık anılmaya başlanmıştır. "Kavala" isminin kökeni hakkında çeşitli teoriler mevcuttur. İlk Osmanlı kaynaklarında 1380'li yıllarda "Qavala", 1470'te bir İtalyan gezginin notlarında "Chavala" olarak geçer. Latince "caballus" (at) kelimesinden Via Egnatia üzerindeki önemine atfen türediği, Türkçe-Arnavutça "kaval" (çoban kavalı) kelimesinden veya "deniz kenarındaki baraka" anlamına gelen yerel bir ifadeden geldiği öne sürülür. Hatta bir "Kavala Bey" unvanından kaynaklandığı da rivayet edilir. Bu farklı teoriler, şehrin çok katmanlı geçmişine işaret eder.
Kanuni Sultan Süleyman, şehrin stratejik önemini dikkate alarak mevcut Bizans kalesini ve surlarını kapsamlı bir şekilde onartmış ve güçlendirmiştir. Bu dönemin Kavala'ya en büyük armağanlarından biri de, şehrin siluetinde önemli bir yer tutan Su Kemerleri (Kamares)'dir. Bu yapı, Kanuni'nin emriyle Vezir-i Azam Pargalı İbrahim Paşa tarafından 1520-1530'lu yıllarda, muhtemelen daha önceki Roma veya Bizans dönemi su kemerlerinin izleri üzerine inşa ettirilmiştir. Yaklaşık 280 metre uzunluğunda olan ve 60 kemerden oluşan bu yapı, en yüksek noktasında 25 metreye ulaşır. Kemerler, Panagia Dağı'ndaki su kaynaklarından aldığı suyu Kavala Kalesi'ne ve şehrin üst kısımlarına taşıyarak su sorununa kalıcı bir çözüm getirmiştir. Bu etkileyici su taşıma sistemi, 1911 yılına kadar aktif olarak kullanılmıştır. Kamares, sadece işlevsel bir yapı değil, aynı zamanda Osmanlı mühendisliğinin bir örneği ve şehrin sembollerinden biridir.
Pargalı İbrahim Paşa'nın şehre katkıları bununla sınırlı kalmamıştır. Yine bu dönemde (1520-1530 civarı) Paşa tarafından Kavala'da büyük bir külliye yaptırılmıştır. Bu külliyenin merkezi, bugün Agios Nikolaos Kilisesi olan ve o dönemin büyük camisi olarak inşa edilen yapıydı. Külliye ayrıca medrese, mektep, imaret (aşevi), mescit, tekke, hamam ve çeşmeler gibi birçok birimi barındırıyordu. Külliyenin çevresinde hanlar, dükkanlar ve atölyeler gelişmiş, şehrin ticari ve sosyal hayatı canlanmıştır. Bu imar faaliyetleri, Kavala'yı Balkanlar üzerinden geçen kervanlar için önemli bir konaklama noktası haline getirmiştir.
Osmanlı yönetimi, şehrin demografik yapısını da etkilemiştir. Kanuni Sultan Süleyman döneminde Anadolu’dan Yörükler ve Konyalılar gibi Müslüman Türk nüfusun yanı sıra, Macaristan’dan Yahudilerin de şehre yerleştirildiği ve çeşitli vergi muafiyetleri ile ayrıcalıklar tanınarak şehrin büyümesinin hedeflendiği bilinmektedir. Dönemin Osmanlı kayıtlarına göre, 1519'da yaklaşık 450 kişilik Kavala nüfusunun %76’sı Hristiyan, %24’ü Müslüman iken; 1569'da nüfus 1.300 kişiye ulaşmış ve bu nüfusun %68’i Müslüman, %20’si Hristiyan, %12’si Yahudi olmuştur. Bu rakamlar, şehrin demografik yapısının kısa sürede değiştiğini ve kozmopolit bir yapı kazandığını göstermektedir. Kavala limanı, bu dönemde Güney Bulgaristan ve Trakya'nın tarım ve madencilik ürünlerinin toplandığı, Venedik ve Ragusa (Dubrovnik) gibi denizci cumhuriyetlerin gemilerinin uğradığı hareketli bir ticaret merkezi olmuştur.
Kavala'nın Yetiştirdiği Önemli Şahsiyet: Kavalalı Mehmet Ali Paşa
Kavala denince akla gelen en önemli tarihi figürlerden biri, Mısır Valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa'dır. 1769 yılında (bazı kaynaklara göre 1770 civarı) Kavala'da dünyaya gelmiştir. Babası İbrahim Ağa, Kavala'da tütün ve nakliye ticaretiyle uğraşan bir Osmanlı görevlisiydi. Mehmet Ali Paşa'nın kaderi, Napolyon'un Mısır Seferi ile değişmiş, Mısır'a gönderilen Osmanlı birliğinde yer alarak hızla yükselmiş ve sonunda Mısır Valisi olmuştur.
Mısır Valisi olduktan sonra Kavalalı Mehmet Ali Paşa, doğduğu şehri unutmamıştır. Kavala'ya olan bağlılığının en görkemli kanıtı, 1813-1817 yılları arasında Panagia Yarımadası'nda inşa ettirdiği muazzam İmaret (Külliye) kompleksidir. Bu yapı, Pargalı İbrahim Paşa'nın 16. yüzyılda yaptırdığı külliyeden farklı, daha sonra ve Osmanlı Barok üslubunda inşa edilmiş bir anıttır. Yaklaşık 4.200 metrekarelik bir alana yayılan ve 18 kurşun kaplı kubbesiyle dikkat çeken bu İmaret, medrese, mektep, kütüphane, mescit, aşevi ve hamam gibi birçok birimi barındıran bir eğitim ve sosyal yardım merkezi olarak tasarlanmıştır. Bir zamanlar 300 kadar öğrenciye hizmet veren bu yapı, Kavala'nın kentsel ve kültürel gelişimine önemli katkı sağlamıştır. 1923'teki nüfus mübadelesinin ardından bir süre Rum mültecileri barındıran yapı, kapsamlı bir restorasyon sonrası 2004 yılından itibaren otel olarak hizmet vermektedir. Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın Panagia'daki çocukluğunu geçirdiği ve bugün müze olan evi de, 18. yüzyıl Osmanlı sivil mimarisinin önemli bir örneğidir.
Tütünün Altın Çağı: Kavala'nın Kozmopolit Yükselişi
Kavala’nın büyük ekonomik atılımı ve uluslararası alanda tanınması, 19. yüzyılın ortalarından itibaren tütün üretimi ve ticaretiyle olmuştur. Bölgenin iklimi ve toprak yapısı, yüksek kaliteli "basma" tütünün yetiştirilmesi için son derece elverişliydi. Avrupa ve Amerika'da sigara tüketiminin artmasıyla bu tütüne olan talep de arttı. Bu dönemde Kavala, "Altın Yapraklar Şehri" olarak anılmaya başlandı. Hatta Mısır Hidivleri dahi tütünlerini Kavala'dan temin ediyorlardı.
Bu dönemde Kavala, Balkanlar'ın en büyük tütün işleme ve ihracat limanı oldu. Şehirde çok sayıda yabancı ticaret evi ve konsolosluk açıldı, bu da Kavala'ya kozmopolit bir hava kattı. Bu refah döneminin mimari mirasları ise görkemli tütün depolarıdır. Genellikle limana yakın, çok katlı, geniş pencereli bu yapılar, tütünün işlenmesi için gerekli ışık ve havalandırmayı sağlamak amacıyla tasarlanmıştı. Bu depolar, aynı zamanda binlerce işçiye (Kapnergates) istihdam sağlıyordu. Bugün bu depoların birçoğu restore edilerek kültürel merkezler, müzeler (örneğin Kavala Tütün Müzesi) veya ticari alanlar olarak kullanılmaktadır. 20. yüzyıl başlarında Kızı Mimin için inşa edilen ve günümüzde Belediye Tütün Deposu olarak kültürel etkinliklere ev sahipliği yapan yapı, bu dönüşümün bir örneğidir.
Bu dönemin zenginliğini yansıtan bir diğer mimari gelişme ise Neoklasik üsluptaki binalardır. Kavala Belediye Binası (eski Baron Herzog/Wix Konağı), Belediye Konservatuvarı ve Eski Mahkeme Binası gibi yapılar, şehrin modernleşen yüzünü ve Avrupa mimari akımlarından etkilenen zengin burjuvazinin beğenisini yansıtır.
Osmanlı döneminin çok kültürlü yapısının önemli bir unsuru da Yahudi cemaati idi. Özellikle 1492'de İspanya’dan kovulan Sefarad Yahudilerinin Kavala'ya yerleşmesiyle şehirde önemli bir Yahudi nüfusu oluşmuş, bu cemaat özellikle tütün ticaretinde ve ekonomik hayatta kilit rol oynamıştır. Agiou Ioannou Caddesi’ndeki bazı eski evlerde hâlâ o dönemden kalma İbranice yazıtlar görülebilir. Ancak bu köklü cemaat, Mart 1943’teki Nazi işgali ve ardından Bulgar işgal güçleri tarafından gerçekleştirilen sürgünle büyük bir trajedi yaşamış, büyük bir kısmı ölüm kamplarına gönderilerek yok edilmiştir.
Çalkantılı Yirminci Yüzyıl: Savaşlar, İşgaller ve Büyük Göçler
Değerli misafirlerim, Kavala'nın 19. yüzyıldaki ekonomik parlaklığı, 20. yüzyılın başlarında yerini büyük siyasi ve askeri çalkantılara bırakmıştır. Bu dönem, şehrin kaderini kökten değiştiren olaylara sahne olmuştur.
Kavala'nın modern tarihi, 1912'de başlayan Birinci Balkan Savaşı ile dramatik bir dönüşüm sürecine girdi. Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan'ın oluşturduğu Balkan İttifakı, "Balkanları işgalcilerden kurtarmak ve ulusal sınırlar dışında yaşayan kurtarılmamış kardeşlerini özgürleştirmek" amacıyla Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etti. Bu savaşta Kavala, müttefik Bulgar ordusu tarafından işgal edildi, ancak bu işgal hiç de dostça olmadı. Bulgarlar, hem Rumlara hem de Müslümanlara karşı son derece sert politikalar uyguladılar. Yüzlerce, belki de binlerce şehir sakini açlık, zorluklar ve salgın hastalıklardan hayatını kaybetti. Birleşik Balkan ordularının zaferiyle sonuçlanan savaş, 17 Mayıs 1913'te imzalanan Londra Barış Antlaşması ile sona erdi. Ancak barış uzun sürmedi ve hemen ardından İkinci Balkan Savaşı patlak verdi.
Bu kez eski müttefikler karşı karşıya geldi. Bir tarafta Bulgaristan, diğer tarafta Yunanistan, Sırbistan, Karadağ ve Romanya vardı. Bulgaristan'ın yenilgisiyle sonuçlanan savaş sonrasında, 28 Temmuz 1913'te imzalanan Bükreş Antlaşması ile Kavala resmen Yunanistan'a bağlandı. Bu, Kavala için yaklaşık beş asırlık Osmanlı hakimiyetinin sona ermesi ve yeni bir dönemin başlangıcıydı.
Ancak istikrarsızlık devam etti. Birinci Dünya Savaşı sırasında (1916-1918) Bulgarlar, İttifak Devletleri safında yer alarak Kavala'yı bir kez daha işgal ettiler. Savaşın İtilaf Devletleri'nin zaferiyle sonuçlanmasının ardından şehir, 1918'de tekrar Yunanistan'a iade edildi.
Kavala'nın ve tüm bölgenin demografik ve kültürel yapısını en derinden etkileyen olaylardan biri ise, Türk Kurtuluş Savaşı'nın ardından 1922 Eylül başında yaşanan ve Yunanistan'da "Anadolu Felaketi" (Mikrasiatiki Katastrofi) olarak bilinen gelişmeler oldu. Yunan ordusunun Mustafa Kemal'in güçlerine yenilmesi sonucu, İyonya, Pontus ve Kapadokya'daki Yunan Ortodoks nüfus hayatta kalmak için Yunanistan'a sığındı. Birkaç ay sonra, Ocak 1923'te, dünya tarihinin ilk zorunlu nüfus mübadelesi anlaşması olan Lozan Sözleşmesi (Lozan Antlaşması) imzalandı. Bu anlaşma, iki ülkenin "istenmeyen" nüfuslarının karşılıklı değişimini öngörüyordu: Türkiye'deki Yunan Ortodokslar (İstanbul, İmroz ve Bozcaada'dakiler hariç) Yunanistan'a, Yunanistan'daki Müslümanlar (Batı Trakya'dakiler hariç) Türkiye'ye gönderilecekti. Böylece Kavala'daki Müslüman topluluk, nesiller boyu yaşadıkları toprakları terk etmek zorunda kaldı. Aynı dönemde, Anadolu'dan gelen ve sayıları on binleri bulan Rum Ortodoks mülteciler Kavala'ya ve çevresine yerleştirildi. Sadece Kavala şehrine yaklaşık 25,000 kadar mültecinin geldiği tahmin edilmektedir. "Tütünün Mekkesi" olarak bilinen Kavala, iş imkanları nedeniyle mülteciler tarafından bir sığınak olarak görülüyordu, ancak ilk gelenler genellikle tütün depolarında ve terk edilmiş binalarda çok zor koşullarda barınmak zorunda kaldılar. Bu büyük göç dalgası, şehrin sosyal, ekonomik ve kültürel yapısını kalıcı bir şekilde değiştirmiş, Anadolu'dan gelen Rumların beraberinde getirdiği yeni gelenekler, müzikler ve mutfak kültürü, Kavala'nın mevcut mozaiğine eklenerek şehre yeni bir kimlik kazandırmıştır.
Günümüz Kavala'sı: Tarihin İzinde Modern Bir Kent
Savaşların ve büyük değişimlerin ardından Kavala, modern Yunanistan devleti içinde yeniden yapılanmış ve gelişmiştir. Tütün üretimi ve ihracatı bir süre daha önemini korurken, şehir zamanla Doğu Makedonya ve Trakya bölgesinin önemli idari, ticari, eğitim ve kültürel merkezlerinden biri haline gelmiştir.
Güncel nüfus yapısına bakıldığında, Kavala Belediyesi'nin nüfusu 2021 sayımına göre 66,000 civarındadır. Kavala Bölgesel Birimi'nin toplam nüfusu ise 116,000'in üzerindedir. Turizm, Kavala ekonomisi için önemli bir itici güçtür.
•	Kültür Turizmi: Şehrin yakınındaki Antik Philippi Kenti (UNESCO Dünya Mirası), Kavala Kalesi, Su Kemerleri, İmaret, Kavalalı Mehmet Ali Paşa Evi, Tütün Müzesi ve Arkeoloji Müzesi önemli ziyaret noktalarıdır.
•	Deniz Turizmi: Kavala ve çevresindeki plajlar (Ammolofoi, Batis, Kalamitsa) yaz aylarında yoğun ilgi görmektedir. Taşoz adasına feribot seferleri de bulunmaktadır.
•	Dini Turizm: Havari Pavlus'un Avrupa'daki ilk durağı olması ve Filipili Aziz Lydia Vaftizhanesi, inanç turizmi açısından önemlidir.
•	Gastronomi Turizmi: Yerel lezzetler, taze deniz ürünleri, Kavala Kurabiyesi ve Pangaion Dağı şarapları ilgi çekmektedir.
•	Festival Turizmi: Filippi Festivali, Cosmopolis Festivali ve Eleftheria Festivali gibi etkinlikler şehre canlılık katmaktadır.
Ekonomik faaliyetler çeşitlidir: Kavala Limanı ("Apostolos Pavlos" Yolcu Limanı ve "Filippos II" Ticaret Limanı), yük ve yolcu taşımacılığında, kruvaziyer turizminde ve yatçılıkta önemlidir. Balıkçılık geleneksel bir geçim kaynağıdır. Tarım alanında zeytincilik, bağcılık ve şarap üretimi yapılmaktadır. Ayrıca Prinos açıklarındaki petrol platformları, kimya sanayi ve tarım ürünleri işleme tesisleri bulunmaktadır.
Kavala, tarihi mirasını koruma konusunda da adımlar atmaktadır. Panagia (Eski Şehir) bölgesi geleneksel dokusunu korurken, restore edilen tütün depoları yeni işlevler kazanmıştır. Şehir, "Nea Polis" (Yeni Şehir) gibi kentsel gelişim projeleriyle de geleceğe hazırlanmaktadır. Doğal gaz gibi altyapı yatırımları ve ulaşım ağlarının (havaalanı, liman) geliştirilmesi de devam etmektedir.
Eğitim alanında Kavala, Uluslararası Helen Üniversitesi'nin (IHU) kampüslerinden birine ev sahipliği yapmaktadır. Belediye Konservatuvarı ve Halk Kütüphanesi de şehrin kültürel ve eğitimsel altyapısını desteklemektedir. Sağlık hizmetleri ise Kavala Genel Hastanesi tarafından sağlanmaktadır.
Kavala Mutfağı: Denizden Gelen Lezzetler ve Meşhur Kavala Kurabiyesi
Değerli konuklarım, bir şehri tanımanın en keyifli yollarından biri de mutfağını keşfetmektir. Kavala mutfağı, Ege, Balkan ve Anadolu tatlarının birleştiği zengin bir mirasa sahiptir.
Taze balıklar ve deniz ürünleri Kavala mutfağının temelini oluşturur. Izgara, tava veya buğulama olarak hazırlanan balıkların yanı sıra, midyeli pilav (midopilafo) ve midye saganaki yörenin öne çıkan lezzetlerindendir. Kavala'ya özgü bir tat olan "Gouna" (güneşte kurutulmuş uskumru ızgara) da denenmelidir.
Kavala sofraları, zengin meze çeşitleriyle başlar. Taze otlarla hazırlanan salatalar, közlenmiş patlıcan ve biber salataları, fava (bakla ezmesi) ve tarama (balık yumurtası ezmesi) popülerdir. Bölgenin kaliteli sızma zeytinyağı, tüm yemeklere ve salatalara lezzet katar.
Ve elbette, Kavala denince akla gelen, ünü ülke sınırlarını aşmış olan Kavala Kurabiyesi (Kourabiedes)! Un, dövülmüş badem ve tereyağının kavrulmasıyla elde edilen bu kurabiye, üzerine bolca pudra şekeri serpilerek servis edilir ve Kavala'nın sembolleşmiş tatlılarından biridir.
Pangaion Dağı eteklerinde üretilen yerel şaraplar ve anason aromalı geleneksel Rum içkisi Uzo da Kavala sofralarının eşlikçilerindendir.
Kavala'dan İzlenimler
Değerli misafirlerim, Kavala, her köşesi farklı bir hikaye anlatan, tarihi ve kültürel katmanlarıyla zengin bir şehirdir. Neolitik çağlardan antik Yunan'a, Roma'dan Bizans'a, Osmanlı'dan modern Yunanistan'a uzanan bu kesintisiz medeniyetler zinciri, Kavala'ya eşsiz bir kimlik kazandırmıştır. Havari Pavlus'un ilk adımlarından Osmanlı sultanlarının imar faaliyetlerine, Kavalalı Mehmet Ali Paşa'nın eserlerinden tütün tüccarlarının hareketli limanına kadar her detay, bu şehrin benzersiz öyküsünün bir parçasıdır.
Umarım bu anlatım, Kavala'nın sadece bir coğrafi mekan olmadığını, aynı zamanda farklı medeniyetlerin, kültürlerin ve olayların derin izler bıraktığı bir zaman yolculuğu sunduğunu sizlere aktarabilmiştir. Bu şehrin sokaklarında dolaşırken, geçmişin izlerini takip etmeyi ve her bir yapının size neler anlattığını dinlemeyi ihmal etmeyin.

NEW KAVALA

Değerli misafirlerim, Kavala'nın zengin ve çok katmanlı tarihine yapacağımız bu derinlemesine yolculukta, sizlere sadece olayları ve tarihleri değil, aynı zamanda bu kadim şehrin ruhunu şekillendiren dönüşümleri, insan hikayelerini ve medeniyetlerin izlerini de aktarmayı hedefliyorum. Şu anda bulunduğumuz bu liman bölgesi, antik Neapolis'in kalbiydi ve binlerce yıl boyunca medeniyetlerin kesişim noktası oldu. Peki, bu stratejik konumun şehrin kaderini nasıl şekillendirdiğini hiç düşündünüz mü? Gelin, bu sorunun cevabını birlikte arayalım.
1. Kavala'nın Tarih Sahnesine Çıkışı: Tarih Öncesinden Bizans'a Uzanan Kökler
Kavala'nın Ege kıyısındaki stratejik konumu, onu tarih öncesi çağlardan itibaren cazip bir yerleşim alanı haline getirmiştir. Bölgenin derin geçmişi, Neolitik dönemden Bizans İmparatorluğu'nun sonlarına kadar uzanan kesintisiz bir insanlık hikayesine tanıklık eder.
•	Bölgenin İlk Yerleşim İzleri: Dikili Tash ve Neolitik Devrimden Erken Demir Çağı'na Kavala ve çevresindeki insan varlığının kökleri Paleolitik Dönem'e kadar uzansa da, bölgedeki organize yaşamın en erken ve en çarpıcı arkeolojik kanıtları, Kavala'nın yaklaşık 15 kilometre kuzeybatısında, antik Philippi (Filippi) kenti yakınlarındaki Krinides'te bulunan Dikili Tash (Dikilitaş) höyüğünde karşımıza çıkar. Bu önemli yerleşim, M.Ö. 5500-4200 yıllarına tarihlenen Geç Neolitik Dönem'e aittir. Dikili Tash, sadece Doğu Makedonya ve Trakya'nın bilinen en eski Neolitik yerleşimi olmakla kalmaz, aynı zamanda Balkan coğrafyasının da en önemli prehistorik merkezlerinden biri olarak kabul edilir. Yaklaşık 4.5 hektarlık bir alana yayılan ve 17 metre yüksekliğe ulaşan bu höyük, Balkanlar'daki en büyük höyüklerden biridir.
Dikili Tash'ta yapılan arkeolojik kazılar, bölgenin erken dönemdeki tarımsal faaliyetleri ve kültürel gelişmişliği hakkında hayranlık uyandıran bilgiler sunmuştur. Özellikle, M.Ö. 4300 yıllarına tarihlenen preslenmiş üzüm çekirdeklerinin bulunması, burada kırmızı şarap üretildiğine dair Avrupa prehistoryası için bilinen en eski kanıtlardan birini teşkil eder. Bu bulgu, Neolitik toplulukların sadece temel tarım ürünleri yetiştirmekle kalmayıp, aynı zamanda fermente içecekler üretecek kadar ileri bir bilgi ve tekniğe sahip olduklarını göstermesi açısından büyük önem taşır. Kazılarda ortaya çıkarılan figürinler, seramik kaplar, taş ve kemik aletler ile süs eşyaları, Dikili Tash sakinlerinin zengin maddi kültürünü ve estetik anlayışını yansıtır; bu eserlerin bir kısmı Filippi Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmektedir. Dikili Tash yerleşimi, Neolitik dönemden başlayarak Tunç Çağı (M.Ö. 3000-1050) ve Erken Demir Çağı'na (M.Ö. 1050-700) kadar kesintisiz bir yaşam alanı sunmuştur.
Kavala şehrinin bugünkü çekirdeğini oluşturan Panagia Yarımadası'ndaki en eski insan izleri ise Erken Demir Çağı'na, yani M.Ö. 1050-700 yılları arasına tarihlenen yerli Trak kabilelerine aittir. Bu durum, Neapolis adıyla bilinen Yunan kolonisinin kurulmasından önce de bölgenin yerli bir nüfusa ev sahipliği yaptığını ve stratejik konumunun fark edildiğini ortaya koymaktadır.
•	Neapolis'in Doğuşu: Thasos Kolonizasyonu ve Şehrin Kuruluşu (M.Ö. 7. Yüzyıl) Kavala şehrinin antik dönemdeki ilk organize ve kalıcı yerleşimi olan Neapolis (Νεάπολις), M.Ö. 7. yüzyılın sonlarında, yaklaşık olarak M.Ö. 680 civarında, karşı kıyıdaki Thasos (Taşoz) adasından gelen Paroslu Yunan kolonistler tarafından kurulmuştur. Thasos adasının kendisinin de daha öncesinde bir Fenike kolonisi olarak varlık göstermiş olması, bölgenin Akdeniz ticaret ağları içindeki erken önemine işaret eder.
Neapolis, Thasosluların anakaradaki ticari ve askeri çıkarlarına hizmet etmek üzere stratejik bir liman olarak tesis edilmiştir. Bu yeni koloni, Thasos'un anakarada kurduğu veya kontrol altına aldığı ve topluca "Thasian Peraia" (Taşoz'un Karşı Yakası) olarak bilinen bir dizi yerleşimden biriydi. Neapolis'in kuruluşunun temel amacı, bir yandan Ege Denizi'ndeki ticareti kontrol etmek, diğer yandan da özellikle yakınlardaki Pangaion (Pangeo) Dağı'nda bulunan zengin altın ve gümüş madenlerinden faydalanmaktı. Ünlü tarihçi Herodot, M.Ö. 5. yüzyılın başlarında Thasos'un bu madenlerden yılda ortalama 80 talent gelir elde ettiğini yazar; bu da madenlerin ne denli değerli olduğunun bir göstergesidir. Neapolis, bu stratejinin kilit bir unsuru olarak, hem bir ticaret kapısı hem de zengin iç bölgelere açılan bir köprübaşı görevi görmüştür.
•	İsim Kökenleri ve Etimolojik Değişimler: Neapolis Kavala şehrinin antik dönemdeki ilk ve en bilinen adı Neapolis'tir (Νεάπολις). Bu isim, Eski Yunanca'da kelime anlamıyla "yeni şehir" demektir ve antik Yunan dünyasında yeni kurulan birçok koloni için yaygın olarak kullanılan bir addır. Antik kaynaklarda Neapolis adı, Akdeniz ve Ege coğrafyasında aynı ismi taşıyan diğer şehirlerden ayırt edilebilmesi için zaman zaman ek nitelemelerle birlikte anılmıştır. Örneğin, Atina Delos Birliği'nin vergi listelerinde "Neapolis en Thrakei" (Trakya'daki Neapolis) veya şehrin yakınındaki Antisara adlı bir başka yerleşime atfen "Neapolis par’ Antisaran" (Antisara yakınlarındaki Neapolis) şeklinde geçer.
•	Antik Dönemde Neapolis: Bağımsızlık, İlişkiler ve Kültürel Kimlik Neapolis, kuruluşunun ardından bir süre Thasos'a bağlı kalmış olsa da, artan refahı sayesinde M.Ö. 6. yüzyılın sonlarına doğru bağımsızlığını ilan etmiş ve kendi gümüş sikkelerini basmaya başlamıştır. Antik bir şehir devleti (polis) için kendi sikkesini basmak, egemenliğin en önemli göstergelerinden biriydi. Bu ilk sikkelerin ön yüzünde, genellikle kötülükleri uzaklaştırdığına inanılan ve güçlü bir sembol olan Gorgo (Medusa) başı (γοργὀνειο) tasviri bulunuyordu. Daha sonraki dönemlerde (M.Ö. 5. yy - M.Ö. 4. yy ortaları) basılan sikkelerin arka yüzünde ise genellikle şehrin koruyucu tanrıçası Parthenos (Bakire), Athena, Artemis veya yerel bir nympha (su perisi) olabileceği düşünülen bir kadın başı yer almıştır.
Şehrin dini yaşamında merkezi bir rol oynayan koruyucu tanrıça Parthenos kültü, Arkaik dönemden (M.Ö. 800-480) itibaren arkeolojik buluntularla kanıtlanmıştır. Şehrin akropolünün batı yamacında, bugünkü İmaret yapısının bulunduğu alana yakın bir yerde Parthenos'a adanmış bir kutsal alan ve tapınak bulunuyordu. M.Ö. 5. yüzyılın başlarında, muhtemelen daha mütevazı olan Arkaik dönem tapınağının yerine, Thasos mermerinden yapılmış daha büyük ve görkemli bir İyon tapınağı inşa edilmiştir. Bu tapınağa ait bazı mimari parçalar günümüzde Kavala Arkeoloji Müzesi'nde görülebilir.
Neapolis'in siyasi tarihinde Atina ile olan ilişkileri belirleyici olmuştur. M.Ö. 5. yüzyılda Pers istilalarına karşı kurulan Delos Birliği'ne üye olan Neapolis, Atina'nın yanında yer almıştır. Peloponez Savaşı (M.Ö. 431-404) sırasında, M.Ö. 411'de, Atina'nın düşmanları olan Spartalılar ve onlarla işbirliği yapan Thasoslular tarafından kuşatılmasına rağmen, Neapolis Atina'ya sadık kalmayı başarmıştır. Bu sarsılmaz sadakati nedeniyle Neapolis, Atina halkı tarafından M.Ö. 410 ve 407 yıllarında çıkarılan iki ayrı onur kararnamesiyle ödüllendirilmiştir. Bu kararnamelerden birinin parçası olan ve Atina Akropolü'nde bulunan bir stelde, tanrıça Athena'nın Neapolis'i temsil eden bir figüre elini uzattığı bir kabartma yer alır. Neapolis daha sonra, M.Ö. 4. yüzyılda kurulan İkinci Atina Birliği'ne de üye olmuş ve bu ittifaka yaptığı katkılar Atina'da bulunan bir yazıtlı sütunda belirtilmiştir. Şehrin savunması da M.Ö. 5. yüzyıl içerisinde yerel granitten yapılmış güçlü surlarla ve akropoldeki bir kaleyle sağlanmıştır.
•	Makedonya Krallığı Dönemi: II. Filip'in Fethi ve Philippi'nin Limanı Olarak Neapolis M.Ö. 4. yüzyılın ortalarına gelindiğinde, kuzeyden yükselen Makedonya Krallığı, II. Filip (Büyük İskender'in babası) önderliğinde bölgedeki güç dengelerini değiştirdi. Neapolis, artan Makedon nüfuzu karşısında M.Ö. 355 yılında geleneksel müttefiki Atina'dan yardım talep etmiş, Demosthenes Theoxenus ve Dioscurides Ameipsios adında iki elçisini Atina'ya göndermiştir. Bu diplomatik temas, Parthenos ile Athena'nın el sıkıştığı bir kabartmanın yer aldığı bir stelde ölümsüzleştirilmiştir (kopyası Kavala Arkeoloji Müzesi'nde, orijinali Atina Ulusal Arkeoloji Müzesi'nde). Ancak Atina'dan gönderilen 20 triremelik askeri yardım, Makedon ilerleyişini durdurmaya yetmemiştir. II. Filip, M.Ö. 356'da iç bölgedeki Krinides yerleşimini fethedip kendi adını vererek Philippi (Filippi) olarak yeniden kurmuş, kısa bir süre sonra da Neapolis'i ele geçirerek Philippi'nin ana limanı konumuna getirmiştir. Bu dönemde Neapolis'in kendi adına sikke basımı neredeyse durmuş, ancak Parthenos kutsal alanı önemini korumuştur.
•	Roma Hakimiyeti: Via Egnatia'nın Stratejik Durağı ve Apostol Pavlus'un Ziyareti Makedonya Krallığı'nın Roma karşısındaki yenilgileri sonucunda (M.Ö. 168 Pydna Savaşı), bölge Roma egemenliğine girdi. Neapolis, M.Ö. 168'de bir Roma civitası statüsüne kavuştu. Şehrin Roma dönemindeki önemi, M.Ö. 146-120 yılları arasında inşa edilen ve Adriyatik'ten Byzantion'a (İstanbul) uzanan Via Egnatia sayesinde katlanarak arttı. Neapolis, bu hayati yol üzerinde önemli bir istasyon (statio) ve konaklama noktası (mansio) oldu. Bugün bile Kavala içinde Via Egnatia'nın yaklaşık 2 kilometrelik bir bölümünün kalıntıları görülebilmektedir. Şehir, M.Ö. 42'deki Philippi Savaşı öncesinde Brutus ve Cassius'un donanmalarını üslendirdiği yer olarak da Roma tarihinde önemli bir rol oynamıştır.
Neapolis'in dünya tarihindeki bir diğer önemli anı ise M.S. 49 (veya M.S. 50) yılında Havari Pavlus'un Avrupa'ya yaptığı ilk misyonerlik yolculuğu sırasında bu limana ayak basmasıdır. Pavlus, buradan Philippi'ye geçerek Avrupa kıtasındaki ilk Hristiyan cemaatini kurmuş ve Zygaktis Nehri kıyısında Lydia adında bir kadını vaftiz ederek onu Avrupa'nın ilk Hristiyanı yapmıştır. Bu olay, Hristiyanlığın Avrupa'ya yayılmasında sembolik bir başlangıç noktası olarak kabul edilir.
•	Bizans Dönemine Geçiş: Christoupolis Adını Alması ve Tahkimatlar Antik Neapolis'ten Bizans İmparatorluğu'nun bir şehri olan Christoupolis'e (Χριστούπολις, İsa'nın Şehri) geçiş, kademeli bir dönüşümle gerçekleşti. Bu yeni isim, tarihi kaynaklarda ilk olarak 8. ve 9. yüzyıllarda görülmeye başlar ve şehrin Hristiyanlaşan Roma İmparatorluğu içindeki yeni kimliğini simgeler. Şehrin stratejik konumu Bizans döneminde de önemini korumuş, 6. yüzyılda İmparator I. Justinianus (M.S. 527-565) tarafından surları güçlendirilmiş veya yeniden inşa edilmiştir. M.S. 925/926 yıllarında ise Strymon themasının strategosu (askeri vali) Basileios Kladon tarafından surların onarıldığını belirten bir yazıt bulunmaktadır. Erken Hristiyan dönemine ait kiliselerden devşirme mimari parçalar, bugünkü Agios Nikolaos ve Panagia Kiliseleri'nin bulunduğu yerlerde önemli dini yapıların varlığına işaret eder.
Christoupolis, Bizans idari yapısında başlangıçta Makedonya themasına, 9. yüzyıldan itibaren ise Strymon themasına bağlı bir liman kenti ve müstahkem bir merkez olarak hizmet vermiştir. Orta ve Geç Bizans dönemleri (11. yy - 14. yy sonları) ise istikrarsızlıklarla geçmiştir. 1185'te Normanlar tarafından yakılıp yıkılmış, ancak stratejik önemi nedeniyle kısa sürede restore edilmiştir. 1204'teki Dördüncü Haçlı Seferi sonrası Latin egemenliğine girmiş, ardından İznik İmparatoru III. Ioannis Dukas Vatatzes döneminde (1222-1254) yeniden Bizans kontrolüne geçmiş ve surları önemli ölçüde güçlendirilmiştir. Bu sayede şehir, 1302'de Katalan Bölüğü'nün kuşatmasını püskürtmeyi başarmıştır. İmparator II. Andronikos Palaiologos (1282-1328) ise Katalan tehdidine karşı denizden dağın zirvesine kadar uzanan yeni, uzun bir savunma duvarı inşa ettirmiştir. 1357'de Alexios ve İoannis adında iki Bizanslı subayın şehri kontrol ettiği bilinmektedir.
2. Osmanlı Döneminde Kavala: Bir İmparatorluk Şehrinin Yükselişi ve Değişimi
Bizans'ın son dönemlerinde Christoupolis adıyla bilinen şehrin Osmanlı hakimiyetine girmesi, Kavala tarihinde yeni ve uzun bir sayfanın açılması anlamına geliyordu.
•	Osmanlı Fethi ve Sonrası: Yıkım ve Yeniden İskân Süreci (1387/1391-1478) Christoupolis'in Osmanlı egemenliğine geçişi aşamalı olmuştur. Şehir, ilk olarak 1387'de Osmanlılara teslim olarak vasal statüsüne girmiş, ancak 1391 yılında Osmanlı kuvvetleri tarafından kesin olarak fethedilmiş ve bir Athos Dağı vakayinamesine göre tamamen yerle bir edilmiştir. Bu yıkımdan sonra Kavala ve çevresi yaklaşık 140 yıl boyunca (bazı kaynaklara göre bir asır) büyük ölçüde terk edilmiş veya çok küçük bir yerleşim olarak kalmıştır. 1425'te Venedikliler, Osmanlıların muhtemelen yıkılan Bizans kalesinin yerine inşa ettiği kaleyi ele geçirmiş, ancak Osmanlılar kısa bir kuşatmayla geri almıştır. Kavala adıyla bir köyün veya kasabanın en erken kaydına, Hicri 883, Miladi 1478 tarihli bir Osmanlı tahrir defterinde rastlanmaktadır. Bu, Kavala'nın yıkılan Bizans Christoupolis'inin kalıntıları üzerine doğrudan kurulmuş bir kent merkezi olmaktan ziyade, Osmanlılar tarafından büyük ölçüde yeniden veya sıfırdan kurulmuş bir kasaba olduğu şeklinde yorumlanmaktadır (Dr. Velika Ivkovska).
•	Kavala Adının Ortaya Çıkışı ve Etimolojik Tartışmalar Şehrin "Kavala" adının kökeni konusunda kesin bir fikir birliği yoktur. İtalyanca "cavallo" (at) kelimesinden geldiği (Via Egnatia durağı), yakınlardaki "Skavala" adlı antik bir yerleşimden türediği, 16. yüzyıl seyyahı Pierre Bellon'un bahsettiği Büyük İskender'in atı "Bukephala" efsanesi veya Türkçe bir kökeni olduğu gibi teoriler öne sürülmüştür. Günümüzde en çok kabul gören teori, ismin Konya yakınlarındaki "Kavala" adlı bir Bizans kalesinden geldiğidir. Osmanlıların 16. yüzyılda Kavala ve çevresine Konya ve Karaman yöresinden Müslüman Türkmen (Yörük) nüfus getirmesiyle, bu göçmenlerin geldikleri yerin adını yeni yerleşimlerine taşımış olmaları kuvvetle muhtemeldir (Arkeolog Georgios Bakalakis destekler).
•	Osmanlı İdaresinde Şehrin Yeniden İnşası ve Gelişimi (16. Yüzyıl): Kanuni ve İbrahim Paşa Kavala'nın bir Osmanlı şehri olarak asıl gelişimi 16. yüzyılda Kanuni Sultan Süleyman (1520-1566) ve Sadrazamı Pargalı İbrahim Paşa döneminde olmuştur. Bu dönemin en ikonik yapısı, Pargalı İbrahim Paşa tarafından 1530'lu yıllarda inşa ettirilen Su Kemeri (Kamares)'dir. Bu kemer, Pangaion Dağı eteklerindeki kaynaklardan Panagia Yarımadası'ndaki eski şehre su taşımak amacıyla yapılmıştır ve şehrin siluetinin ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir. Evliya Çelebi, bu kemerin bir konak (yaklaşık 40-45 km) uzaklıktaki suyu şehre getirmek için çok büyük masraflarla inşa edildiğini kaydeder. Mevcut Bizans kalesi de bu dönemde yeniden inşa edilip önemli ölçüde genişletilmiştir (bazı kaynaklara göre I. Selim döneminde başlayıp Kanuni döneminde tamamlanmıştır). Bu dönemde ayrıca, Pargalı İbrahim Paşa tarafından yaptırıldığı düşünülen ve bugün Agios Nikolaos Kilisesi olarak kullanılan İbrahim Paşa Camii gibi dini yapılar ve İbrahim Paşa Mahallesi gibi ilk Osmanlı mahalleleri kurulmuştur.
•	Osmanlı İdari Taksimatında Kavala: Sancak Statüsü ve Yönetim Yapısı Kavala, Osmanlı idari taksimatında uzun bir süre sancak merkezi (Sancak-i Kavala) olarak hizmet vermiştir. Genellikle Rumeli Eyaleti'ne bağlı olan bu sancak, Kavala'ya bölgesel bir idari, askeri ve mali otorite kazandırmıştır. Ancak 1864'teki Vilayet Nizamnamesi ile Kavala Sancağı lağvedilmiş ve Kavala, yeni kurulan Selanik Vilayeti'ne bağlı Drama Sancağı'nın bir kazası (ilçe) haline getirilmiştir.
•	Demografik Yapı ve Değişimler: Çok Kültürlü Bir Mozaik
o	Müslüman İskânı: 16. yüzyılda Anadolu'dan (Konya, Karaman) Yörük grupları Kavala ve çevresine yerleştirilmiştir. Bu, bölgenin Türkleşmesi ve İslamlaşmasında önemli rol oynamıştır.
o	Yahudi Cemaati: Kavala'ya ilk organize Yahudi yerleşimi, 1526'da Budapeşte'nin fethinden sonra buradaki Aşkenaz kökenli Yahudilerin 1529'da Kavala'ya nakledilmesiyle başlamıştır. Kısa süre sonra İspanya ve Portekiz'den kovulan Sefarad Yahudileri de gelmiş ve zamanla Sefarad kültürü baskın olmuştur. 16. yüzyılda Kavala'da dört sinagog ve 500'ü aşkın Yahudi nüfusu olduğu kaydedilmiştir. 17. yüzyıl sonlarında Yahudiler şehir nüfusunun yaklaşık üçte birini oluştururken, 1740'larda cemaat küçülmüştür. 19. yüzyıl ortalarından itibaren tütün ticaretinin gelişmesiyle Selanik, Manastır, Serez ve İstanbul gibi merkezlerden gelen göçlerle cemaat yeniden canlanmış; 1880'de 24 aileden 1900'de 230 aileye (1000-1300 kişi) yükselmiştir. 1885'te Beth El Sinagogu, 1889'da Yahudi erkek okulu ve 1905'te Alliance Israélite Universelle tarafından karma bir okul kurulmuştur.
o	Tahrir Defterlerinden Veriler: 1478 tarihli tahrir Kavala adının geçtiği en eski kayıttır. 16. yüzyıla ait bir kayıtta, bölgeden çıkarılan metallerin (gümüş, kurşun) taşınması için ödenen gümrük vergisinin yıllık 100.000 akçe olduğu belirtilmektedir.
•	Seyyahların Gözünden Kavala: Evliya Çelebi'nin Anlatımları (1667) 1667'de Kavala'yı ziyaret eden Evliya Çelebi, şehri "adeta bir masal kenti" olarak nitelendirir. Şehirde taştan yapılmış evler, beş cami ve liman yakınlarında depolar bulunduğunu belirtir. Şehrin beş mahalleden oluştuğunu, Aşağı Kale'de (Pargalı İbrahim Paşa Camii çevresi) 500 hane, iç kalede (akropol) 200 hane olmak üzere toplam 700 hane olduğunu kaydeder. Su Kemerleri'nin (Kamares) şehre bir konak mesafeden su getirdiğini vurgular.
•	Ekonomik Hayat: Liman Ticareti ve Tütünün Yükselişi Kavala limanı, 16. ve 17. yüzyıllarda buğday, pamuk ve kereste gibi ürünlerin ihracatında ve Pangaion Dağı madenlerinin idari kontrolünde önemli rol oynamıştır. 18. yüzyılda Fransa ve Venedik, Kavala'da ilk konsolosluklarını açmıştır. Ancak Kavala ekonomisinin asıl dönüm noktası, 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren tütün tarımı ve ticaretinin yaygınlaşmasıyla yaşanmıştır. Kavala, kaliteli "Şark tipi" tütünleriyle Balkanlar'ın ve dünyanın en önemli tütün işleme ve ihracat merkezlerinden biri haline gelmiştir.
•	Kavalalı Mehmet Ali Paşa ve Doğduğu Şehre Etkileri 1769'da (veya 1770) Kavala'da doğan Mehmet Ali Paşa, Mısır Valisi olduktan sonra doğduğu şehri unutmamış ve 1813-1821 yılları arasında İmaret (Külliye) kompleksini inşa ettirmiştir. Bu yapı, medreseler, mektep, mescit, kütüphane ve aşevi gibi birimleri içeren, geç Osmanlı Barok mimarisinin seçkin bir örneğidir. Mehmet Ali Paşa, İmaret'in masraflarını karşılamak üzere Sultan II. Mahmud'dan Taşoz adasının gelirlerinin İmaret'e vakfedilmesini sağlamıştır (25 Haziran 1813 tarihli ferman). Paşa'nın Kavala'daki doğduğu ev de günümüzde müze olarak ziyarete açıktır.
3. Modern Çağın Eşiğinde Kavala: 19. Yüzyıldan 20. Yüzyıl Başlarına
•	19. Yüzyılda Sosyo-Ekonomik Gelişmeler: Tütün Ticareti ve Şehrin Genişlemesi 19. yüzyıl, Kavala için tütünün yıldızının parladığı bir dönem oldu. Özellikle yüzyılın ikinci yarısından itibaren uluslararası talep artmış, şehir Balkanlar'ın en önemli tütün merkezlerinden biri haline gelmiştir. Bu ekonomik patlama, kentsel dokuda da değişikliklere yol açmıştır. Sultan Abdülaziz'in 1864'te sur dışında inşaata izin vermesiyle liman çevresinde ve şehrin yeni gelişen bölgelerinde (Agios Ioannis, Hamidiye, Selimiye) modern bir kent dokusu oluşmaya başlamıştır. Tütün ticaretiyle zenginleşen yerli ve yabancı tüccarlar, neoklasik ve eklektik (seçmeci) tarzlarda büyük konaklar (archontiká) ve devasa tütün depoları (kapnohána) inşa ettirmişlerdir. Liman tesisleri geliştirilmiş, yeni yollar açılmış ve Bank of Athens gibi bankalar şubeler açmıştır.
•	Demografik Hareketlilik ve Etnik Çeşitlilik Tütün merkezli ekonomik patlama, şehirde yoğun bir demografik hareketliliğe yol açmıştır. Yunanistan'ın farklı bölgelerinden, Balkanlar'dan ve Anadolu'dan çok sayıda işçi Kavala'ya göç etmiştir. Şehirde Müslümanlar (Türkler, Arnavutlar vb.), Rum Ortodokslar, Yahudiler ve 1890'lardaki Hamidiye Katliamları ve 1915 Ermeni Soykırımı sonrası gelen Ermeniler gibi farklı gruplar bir arada yaşamıştır.
•	Balkan Savaşları (1912-1913): Osmanlı Hakimiyetinin Sonu ve Yunanistan'a Katılma Birinci Balkan Savaşı'nda (Ekim 1912 - Mayıs 1913) Kavala, Kasım 1912'de Bulgar ordusu tarafından işgal edildi. Bu işgal, şehirdeki Rum ve Yahudi cemaatleri için zorlu bir dönem oldu. İkinci Balkan Savaşı (Haziran-Temmuz 1913) sırasında Yunan ordusu Kavala'yı Bulgar işgalinden kurtardı. Şehir, 26 Haziran 1913 tarihinde (bazı kaynaklarda Temmuz 1913) resmen Yunanistan Krallığı'na katıldı. Bu durum, 10 Ağustos 1913'te imzalanan Bükreş Antlaşması ile uluslararası alanda teyit edildi.
•	Birinci Dünya Savaşı Yılları: İkinci Bulgar İşgali (1916-1918) Yunanistan'daki "Ulusal Bölünme" (Ethnikos Dichasmos) krizi sırasında, 1916'da Doğu Makedonya bölgesi (Kavala dahil) savaşmadan Bulgaristan'a teslim edildi. Kavala, Ağustos 1916'dan Eylül 1918'e kadar ikinci ve daha uzun süreli bir Bulgar işgali altına girdi. Bu işgal, sert bir "Bulgarlaştırma" politikası, baskılar, zorla çalıştırma, sürgünler ve katliamlarla karakterize oldu. Şehirde açlık ve sefalet yaygındı. Savaş sonrası bir soruşturma komisyonu, bu dönemde yaşanan mezalimi belgelemiştir. Eylül 1918'de İtilaf Devletleri'nin Makedonya Cephesi'ndeki taarruzu ve Bulgaristan'ın savaştan çekilmesiyle Kavala yeniden Yunanistan'ın kontrolüne geçti.
4. İki Savaş Arası ve İkinci Dünya Savaşı Döneminde Kavala
•	Mübadele (1923) ve Etkileri: Anadolu'dan Gelen Mülteciler ve Demografik Dönüşüm Lozan Antlaşması (1923) uyarınca Türkiye ile Yunanistan arasında zorunlu bir nüfus mübadelesi yapıldı. Anadolu, Doğu Trakya ve Kafkasya'dan on binlerce Rum Ortodoks mülteci Kavala'ya ve çevresine yerleştirildi. Bu, şehrin nüfusunun kısa sürede neredeyse ikiye katlanmasına ve Kavala'da yüzyıllardır yaşayan Müslüman Türk nüfusun Türkiye'ye gönderilmesine yol açtı. Bu, şehrin etnokültürel yapısını kökten değiştirerek Kavala'ya daha homojen bir Rum Ortodoks karakter kazandırdı. Mülteciler, özellikle Pontus ve Kapadokya'dan gelenler, tütün yetiştiriciliği ve işlenmesi konusundaki uzmanlıklarıyla Kavala'nın tütün endüstrisine önemli katkılarda bulundular.
•	İnterwar Dönemde Ekonomik ve Sosyal Yaşam: Tütün Sanayisinin Altın Çağı İki dünya savaşı arasındaki dönem (1920'ler-1930'lar), Kavala için tütün sanayisi bağlamında bir "altın çağ" oldu. Şehir, uluslararası tütün pazarında kilit bir oyuncuydu. 1924'te sadece komşu Drama'da 45 tütün fabrikasında 4.500'den fazla işçinin çalıştığı kaydedilmiştir; Kavala için de benzer rakamlar geçerliydi. Bu dönemde ekonomik refah yaşandı, ancak bu refah toplumun tüm kesimlerine eşit dağılmadı, bu da işçi hareketlerinin ve sendikal faaliyetlerin önem kazanmasına neden oldu.
•	İkinci Dünya Savaşı ve Üçüncü Bulgar İşgali (1941-1944) Nisan 1941'de Mihver Devletleri'nin Yunanistan'ı işgaliyle Kavala ve Doğu Makedonya, Bulgaristan'ın kontrolüne bırakıldı (Nisan 1941 - Ekim 1944). Bulgaristan, bu toprakları "Belomorie" adıyla ilhak etme hedefiyle son derece sert bir "Bulgarlaştırma" politikası uyguladı: Yunan idari yapısı lağvedildi, Yunanca yasaklandı, yer adları Bulgarca yapıldı, ekonomi sömürüldü, Rumların meslekleri yapması yasaklandı ve dini baskı uygulandı.
o	Sivil Halkın Yaşadığı Zorluklar: İşgal dönemi, Kavala halkı için baskı, terör, keyfi tutuklamalar, işkenceler, toplu katliamlar (özellikle Eylül 1941 Drama Ayaklanması sonrası), açlık ve hastalıklarla dolu geçti.
o	Yahudi Cemaatinin Trajedisi: Holokost ve Treblinka'ya Sürgün: 1942'den itibaren Yahudilere yönelik ırkçı yasalar uygulandı. 1941-1942'de yüzlerce Yahudi erkek Bulgaristan'da angaryaya götürüldü. Mart 1943'te (3-4 Mart) Kavala'dan 1.484 Yahudi (bazı kaynaklara göre 1.800) tutuklandı, Drama'daki bir toplama merkezine, oradan da trenlerle Polonya'daki Treblinka imha kampına gönderildi ve neredeyse tamamı katledildi. Savaştan sonra Kavala'ya sadece bir avuç Yahudi (1945'te 42 kişi) dönebildi.
5. Çağdaş Kavala: Savaştan Günümüze Şehrin Evrimi
•	Savaş Sonrası Yeniden Yapılanma ve Ekonomik Gelişmeler: İkinci Dünya Savaşı sonrası Kavala, yeniden yapılanma sürecine girdi. Tütün endüstrisi bir süre önemini korusa da zamanla eski parlaklığını yitirdi. Kavala limanı modernize edildi; 2002'de ticari faaliyetler Nea Karvali'deki yeni "Filippos B" limanına kaydırılırken, Kavala merkezindeki "Apostolos Pavlos" limanı yolcu taşımacılığı, turizm ve balıkçılığa odaklandı. Turizm, 1960'lardan itibaren önemli bir sektör haline geldi.
•	Günümüzdeki Demografik Yapı ve Toplumsal Hayat: 2021 nüfus sayımına göre Kavala Belediyesi'nin nüfusu 66.376, Kavala şehir merkezinin nüfusu ise 54.065'tir. Nüfusun yaş dağılımı (2023 tahmini): 0-14 yaş %14, 15-64 yaş %64, 65+ yaş %22. Şehirde Uluslararası Helen Üniversitesi'nin bazı fakülteleri bulunmaktadır.
•	Ekonomik Faaliyetler: Turizm, Liman ve Diğer Sektörler: Turizm (kültür, deniz, dini, gastronomi, festival), Liman Faaliyetleri (yolcu, yük, Ro-Ro), Balıkçılık ve Su Ürünleri, Tarım (zeytin, üzüm, meyve, sebze, pirinç, kavun, arıcılık), Hafif Sanayi ve Ticaret ve Petrol ve Doğal Gaz Arama Faaliyetleri (Prinos petrol sahası, Güney Kavala doğal gaz sahası) günümüz ekonomisinin temelini oluşturur.
•	Kentsel Gelişim ve Çağdaş Dönüşümler: Savaş sonrası yeni yerleşim alanları oluşmuş, altyapı yatırımları yapılmış (Egnatia Odos otoyolu), kıyı şeridi düzenlenmiş ve kentsel dönüşüm projeleri gündeme gelmiştir.
•	Kültürel Mirasın Korunması ve UNESCO Statüsü: Kavala Kalesi, Kamares, İmaret, Halil Bey Camii (Eski Müzik) gibi birçok tarihi yapı koruma altındadır. Bu yapılar restore edilmektedir. Nikolaos Roudometof'un kişisel arşivi gibi özel koleksiyonlar da şehrin tarihi için önemlidir. Kavala şehri doğrudan UNESCO listesinde olmasa da, çok yakınındaki antik Philippi Arkeolojik Alanı 2016'da UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne dahil edilmiştir. Avrupa'nın en eski şarap yapım kanıtlarını barındıran Dikili Tash Neolitik yerleşimi de gelecekte UNESCO adayı olma potansiyeline sahiptir.


